### 2017-02-28 tex/diplomski.tex
Initial commit.

\documentclass[times, utf8, diplomski]{fer}
\usepackage{booktabs}

\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1100,stretch=10,shrink=10]{microtype}
\microtypecontext{spacing=nonfrench}
\usepackage{indentfirst}

\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}

% TODO: Navedite broj rada.
\thesisnumber{000}

% TODO: Navedite naslov rada.
\title{Naslov}

% TODO: Navedite vaše ime i prezime.
\author{Arthur Dent}

\maketitle

% Ispis stranice s napomenom o umetanju izvornika rada. Uklonite naredbu \izvornik ako želite izbaciti tu stranicu.
\izvornik

% Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
\zahvala{}

\tableofcontents

\chapter{Uvod}
Uvod rada. Nakon uvoda dolaze poglavlja u kojima se obrađuje tema.

\chapter{Zaključak}
Zaključak.

\bibliography{literatura}
\bibliographystyle{fer}

\begin{sazetak}
Sažetak na hrvatskom jeziku.

\kljucnerijeci{Ključne riječi, odvojene zarezima.}
\end{sazetak}

% TODO: Navedite naslov na engleskom jeziku.
\engtitle{Title}
\begin{abstract}
Abstract.

\keywords{Keywords.}
\end{abstract}

\end{document}

### 2017-02-28 dipl_01.m

@@ -1,0 +1,238 @@
+%% Diplomski rad
+%%
+
+addpath functions
+
+%% Učitavanje podataka
+sp500 = csvread('data/stock_prices_sp500.csv');
+sp500_returns = price2ret(sp500);
+sp500_logprice = log(sp500);
+sp500_logprice_diff = diff(sp500_logprice);
+[days, N] = size(sp500);
+graph_xy = [cos((1 : N) / N * 2 * pi).', sin((1 : N) / N * 2 * pi).'];
+
+%% Testiranje nad parom dionica
+p1 = sp500(:, 1);
+p2 = sp500(:, 2);
+r1 = sp500_returns(:, 1);
+r2 = sp500_returns(:, 2);
+
+T = 250;
+
+roll = rolling_corr(r1, r2, T);
+
+figure, hold on, yyaxis left, plot(1 : days, p1, 'b'), plot(1 : days, p2, 'b')
+yyaxis right, plot([nan(T - 1, 1); roll])
+
+%% Razliciti T-ovi
+figure, hold on
+for T = [50, 150, 250, 500]
+    roll = rolling_corr(r1, r2, T);
+    plot([nan(T - 1, 1); roll])
+end
+
+%% Najveća korelacija u nekom trenutku
+T = 500;
+t = 3124;
+corrs = zeros(N, N);
+sp500_returns_frame = sp500_returns(t : t + T - 1, :);
+for i = 1 : N
+    for j = i + 1 : N
+        corrs(i, j) = corr(sp500_returns_frame(:, i), sp500_returns_frame(:, j));
+        corrs(j, i) = corrs(i, j);
+    end
+end
+
+imagesc(corrs)
+colormap jet
+colorbar
+
+clear sp500_returns_frame
+
+%% Podskup podataka
+prices = sp500(1600 : 2500, :);
+rets = price2ret(prices);
+[L, ~] = size(rets);
+T = 500;
+
+%% Korelacije na podskupu
+corrs = nan(L - T + 1, N, N);
+
+parfor i = 1 : N
+    fprintf('\b.\n');
+    corrs_t = nan(L - T + 1, N);
+    for j = i + 1 : N
+        corrs_t(:, j) = rolling_corr(rets(:, i), rets(:, j), T);
+    end
+    corrs(:, i, :) = corrs_t;
+end    
+
+%% Simetrična matrica s jedinicama na dijagonali (nije potrebno)
+% for i = 1 : N
+%     corrs(:, i, i) = 1;
+%     for j = i + 1 : N
[…]

### 2017-02-28 dipl_02.m

@@ -1,0 +1,44 @@
+%% Diplomski rad
+%%
+
+addpath functions
+
+%% Učitavanje podataka
+sp500 = csvread('data/stock_prices_sp500.csv');
+sp500_returns = price2ret(sp500);
+sp500_logprice = log(sp500);
+[days, N] = size(sp500);
+graph_xy = [cos((1 : N) / N * 2 * pi).', sin((1 : N) / N * 2 * pi).'];
+
+%% Minimizacija kvadrata razlike logaritma cijene
+Ts = [500, 250, 120];
+
+for T = Ts
+    L = days;
+    squared_logprice_diff = nan(L, N, N);
+
+    parfor i = 1 : N
+        squares_t = nan(L, N);
+        for j = i + 1 : N
+            squares_t(:, j) = (sp500_logprice(:, i) - sp500_logprice(:, j)) .^ 2;
+        end
+        squared_logprice_diff(:, i, :) = squares_t;
+    end
+
+    accum_squared_logprice_diff = movsum(squared_logprice_diff, T);
+    clear squared_logprice_diff
+
+    nanmeans = nanmean(nanmean(permute(accum_squared_logprice_diff, [3, 2, 1])));
+    mins = min(min(permute(accum_squared_logprice_diff, [3, 2, 1])));
+    counts = sum(sum(permute(accum_squared_logprice_diff, [3, 2, 1]) > nanmeans));
+
+    figure, hold on
+    yyaxis left, plot(nanmeans(:)), plot(mins(:))
+    yyaxis right, plot(counts(:))   
+    legend means minimums counts Location best
+    title(sprintf('T=%d', T))
+
+    figure, plot(mins(:))
+    legend minimums Location best
+    title(sprintf('T=%d', T))
+end

### 2017-02-28 functions/argmin.m

@@ -1,0 +1,15 @@
+function [x, y] = argmin(M)
+    switch length(size(M))
+        case 1
+            [~, x] = min(M);
+        case 2
+            [~, i] = min(tovector(M));
+            [x, y] = ind2sub(size(M), i);
+        case 3
+            dim = size(M);
+            [~, i] = min(reshape(M, [dim(1), prod(dim(2 : 3))]), [], 2);
+            [x, y] = ind2sub(dim(2 : 3), i);
+        otherwise
+            error('Works only with 1, 2 or 3 dimensions.');
+    end
+end

### 2017-02-28 functions/rolling_corr.m

@@ -1,0 +1,23 @@
+function roll = rolling_corr(r1, r2, T)
+    y = zscore(r2);
+    n = size(y, 1);
+
+    if (n < T)
+        roll = [];
+    else
+        x = zscore(r1);
+        x2 = x .^ 2;
+        y2 = y .^ 2;
+        xy = x .* y;
+        A = 1;
+        B = ones(1,T);
+        stdx = sqrt((filter(B, A, x2) - (filter(B, A, x) .^ 2) ...
+               * (1 / T)) / (T - 1));
+        stdy = sqrt((filter(B, A, y2) - (filter(B, A, y) .^ 2) ...
+               * (1 / T)) / (T - 1));
+        roll = (filter(B, A, xy) - ...
+                filter(B, A, x) .* filter(B, A, y) / T) ...
+               ./ ((T - 1) * stdx .* stdy);
+        roll = roll(T : end);
+    end
+end

### 2017-02-28 functions/tovector.m

@@ -1,0 +1,3 @@
+function vector = tovector(M)
+    vector = M(:);
+end

### 2017-02-28 test_01.m

@@ -1,0 +1,15 @@
+begin = 1700;
+finish = 2400;
+deltas = sp500_logprice(begin - T : finish, 190) - sp500_logprice(begin - T : finish, 196);
+averages = movmean(deltas, T, 'Endpoint', 'discard');
+stddevs = movstd(deltas, T, 'Endpoint', 'discard');
+d = 2;
+
+decisions = zeros(finish - begin + 1, 1);
+for t = 1 : finish - begin + 1
+    if deltas(i + T) > averages(i) + d * stddevs(i)
+        decisions(i) = 1;
+    elseif deltas(i + T) < averages(i) - d * stddevs(i)
+        decisions(i) = -1;
+    end
+end

### 2017-05-02 tex/article.tex
Creating the graph

\documentclass[letterpaper, 10 pt, conference]{ieeeconf}
\overrideIEEEmargins

% The following packages can be found on http:\\www.ctan.org
\usepackage{graphics} % for pdf, bitmapped graphics files
\usepackage{epsfig} % for postscript graphics files
\usepackage{mathptmx} % assumes new font selection scheme installed
\usepackage{times} % assumes new font selection scheme installed
\usepackage{amsmath} % assumes amsmath package installed
\usepackage{amssymb} % assumes amsmath package installed
\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1100,stretch=10,shrink=10]{microtype} % nicer typesetting

\usepackage{array}
\newcolumntype{C}{>{$}c<{$}}

\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Based on a Complex Networks Model\\TODO: propose a better title}

\author{Lovre Mr\v{c}ela et al.}

\begin{document}

  \maketitle
  \thispagestyle{empty}
  \pagestyle{empty}

  \begin{abstract}

  A new portfolio optimization algorithm is presented that is based on statistical arbitrage and potential method for determining the preference flow.
  At each time step a graph that represents preference relations among financial assets (i.e., if connection exists from asset A to asset B then A is preferred over B) is constructed, using the modified version of statistical arbitrage.
  Then, the preference flow is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which preferred assets are selected into the portfolio for that time step.

  Method has been tested on dataset XY and... (TODO: what happened)

  \end{abstract}

  \section{INTRODUCTION}

  The task of portfolio optimization is to try to enhance various criteria, which most of the time include maximization of expected return and minimization of deviation...

  The approach in this paper relies on abrupt deviations in relations between prices in some observed set of assets, so in general it performs better where there is larger number of assets.

%  Approach taken in this paper relies on statistical anomalies which are detected by observing past windows of time at each time step.
%  In this paper, approach was to create a portfolio using a large number of assets among which exist pairs that behave similarly during certain period.
%  At each time step, a past window of time is observed for finding pairs that abruptly stop behaving similarly.

  \section{KEY COMPONENTS}

  Following are the descriptions of two key components in the algorithm: creating the graph, and choosing assets for the portfolio...

  \section{ALGORITHM}

  Parameters of the algorithm are: $T$ - number of days, and $p$ - deviation threshold.

  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in 1..N$ and $t \in 0..D-1$.
  The log prices $b_i^{(t)}$, log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$, and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over past time window of size $T$ are obtained as follows:

  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right), \end{equation}
  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=t-T+1}^{t} c_{i,j}^{(\tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t-T+1}^{t} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}

  Note that calculating means and standard deviations of log price differences separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
  and decoded from $k$ as:
  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
  An example of proposed coding is shown on figure \ref{fig:coding}.

  \begin{figure}[htb]
    \centering
    \begin{tabular}{C|CCCCC}
      i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
      1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
      2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
      3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
      4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
      5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
    \end{tabular}
    \hspace{0.8cm}
    \begin{tabular}{C|CC}
    k & i & j \\ \hline
    0 & 1 & 2 \\
    1 & 1 & 3 \\
    2 & 1 & 4 \\
    3 & 1 & 5 \\
    4 & 2 & 3 \\
    5 & 2 & 4 \\
    6 & 2 & 5 \\
    7 & 3 & 4 \\
    8 & 3 & 5 \\
    9 & 4 & 5 \\
    \end{tabular}
    \caption{Example of the proposed coding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
    \label{fig:coding}
  \end{figure}

  \subsection{Creating the graph}

  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference relations between assets for each time step $t$.
  Considering the time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:

  \begin{equation}
    \label{eq:thresh}
    \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)} \right| > p \cdot d_{i,j}^{(t - 1)},
  \end{equation}
  i.e. current log price difference is at least $p$ deviations distant from mean value of the past time window.

  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that breaks the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed link going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:

  \begin{equation}
    \label{eq:weight}
    w_{i,j}^{(t)} = \left(c_{i,j}^{(t)} - \left. m_{i,j}^{(t-1)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t-1)} \right..
  \end{equation}

  Thus, it is possible to create a relatively sparse graph for each time step $t \in T..D-1$.
  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
  Lower values of parameter $p$ yield denser graphs.

  \subsection{Choosing assets from graph}

  \section{RESULTS}

  \verb|TODO|

  \section{CONCLUSIONS}

  \verb|TODO|

  % \addtolength{\textheight}{-12cm} % This command serves to balance the column lengths
  % on the last page of the document manually. It shortens
  % the textheight of the last page by a suitable amount.
  % This command does not take effect until the next page
  % so it should come on the page before the last. Make
  % sure that you do not shorten the textheight too much.

  \section*{APPENDIX}

  \subsection{Rolling mean and variance algorithm}
  \label{sub:rolling}

  \verb|TODO|

  \begin{thebibliography}{9} % mind the label-width

  \bibitem{caklovic} L. \v{C}aklovi\'{c}, Decision Making by Potential Method
%    \bibitem{c2} W.-K. Chen, Linear Networks and Systems (Book style).	Belmont, CA: Wadsworth, 1993, pp. 123Ð135.
%    \bibitem{c3} H. Poor, An Introduction to Signal Detection and Estimation.   New York: Springer-Verlag, 1985, ch. 4.
%    \bibitem{c4} B. Smith, ÒAn approach to graphs of linear forms (Unpublished work style),Ó unpublished.
%    \bibitem{c5} E. H. Miller, ÒA note on reflector arrays (Periodical styleÑAccepted for publication),Ó IEEE Trans. Antennas Propagat., to be publised.
%    \bibitem{c6} J. Wang, ÒFundamentals of erbium-doped fiber amplifiers arrays (Periodical styleÑSubmitted for publication),Ó IEEE J. Quantum Electron., submitted for publication.
%    \bibitem{c7} C. J. Kaufman, Rocky Mountain Research Lab., Boulder, CO, private communication, May 1995.
%    \bibitem{c8} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ÒElectron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interfaces(Translation Journals style),Ó IEEE Transl. J. Magn.Jpn., vol. 2, Aug. 1987, pp. 740Ð741 [Dig. 9th Annu. Conf. Magnetics Japan, 1982, p. 301].
%    \bibitem{c9} M. Young, The Techincal Writers Handbook.  Mill Valley, CA: University Science, 1989.
%    \bibitem{c10} J. U. Duncombe, ÒInfrared navigationÑPart I: An assessment of feasibility (Periodical style),Ó IEEE Trans. Electron Devices, vol. ED-11, pp. 34Ð39, Jan. 1959.
%    \bibitem{c11} S. Chen, B. Mulgrew, and P. M. Grant, ÒA clustering technique for digital communications channel equalization using radial basis function networks,Ó IEEE Trans. Neural Networks, vol. 4, pp. 570Ð578, July 1993.
%    \bibitem{c12} R. W. Lucky, ÒAutomatic equalization for digital communication,Ó Bell Syst. Tech. J., vol. 44, no. 4, pp. 547Ð588, Apr. 1965.
%    \bibitem{c13} S. P. Bingulac, ÒOn the compatibility of adaptive controllers (Published Conference Proceedings style),Ó in Proc. 4th Annu. Allerton Conf. Circuits and Systems Theory, New York, 1994, pp. 8Ð16.
%    \bibitem{c14} G. R. Faulhaber, ÒDesign of service systems with priority reservation,Ó in Conf. Rec. 1995 IEEE Int. Conf. Communications, pp. 3Ð8.
%    \bibitem{c15} W. D. Doyle, ÒMagnetization reversal in films with biaxial anisotropy,Ó in 1987 Proc. INTERMAG Conf., pp. 2.2-1Ð2.2-6.
%    \bibitem{c16} G. W. Juette and L. E. Zeffanella, ÒRadio noise currents n short sections on bundle conductors (Presented Conference Paper style),Ó presented at the IEEE Summer power Meeting, Dallas, TX, June 22Ð27, 1990, Paper 90 SM 690-0 PWRS.
%    \bibitem{c17} J. G. Kreifeldt, ÒAn analysis of surface-detected EMG as an amplitude-modulated noise,Ó presented at the 1989 Int. Conf. Medicine and Biological Engineering, Chicago, IL.
%    \bibitem{c18} J. Williams, ÒNarrow-band analyzer (Thesis or Dissertation style),Ó Ph.D. dissertation, Dept. Elect. Eng., Harvard Univ., Cambridge, MA, 1993. 
%    \bibitem{c19} N. Kawasaki, ÒParametric study of thermal and chemical nonequilibrium nozzle flow,Ó M.S. thesis, Dept. Electron. Eng., Osaka Univ., Osaka, Japan, 1993.
%    \bibitem{c20} J. P. Wilkinson, ÒNonlinear resonant circuit devicesize (Patent style),Ó U.S. Patent 3 624 12, July 16, 1990.

  \end{thebibliography}
\end{document}

### 2017-05-02 server/test.py

@@ -1,0 +1,12 @@
+from utility.functions import *
+import numpy as np
+import bdateutil as bu
+from datetime import date
+
+
+def main():
+    print(bu.isbday(date(2017, 1, 2)))
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    main()

### 2017-05-02 server/utility/functions.py

@@ -1,0 +1,327 @@
+from typing import Iterable, Set, TypeVar
+import numpy as np
+from itertools import groupby
+
+
+def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0):
+    L, N = series.shape
+    if L < T:
+        return np.empty((0, N)), np.empty((0, N))
+    init_ws = np.tile(np.array([[weight ** i for i in range(T - 2, -1, -1)]]).transpose(), [1, N])
+    mean = np.zeros((L - T + 1, N))
+    var = np.zeros((L - T + 1, N))
+    s0 = (np.sum(init_ws[:, 0]) + weight ** (T - 1)) * np.ones((1, N))
+    s1 = np.sum(series[:T - 1, :] * init_ws, axis=0, keepdims=True)
+    s2 = np.sum(series[:T - 1, :] ** 2 * init_ws, axis=0, keepdims=True)
+    s1_prev = np.zeros((1, N))
+    s2_prev = np.zeros((1, N))
+    for i in range(L - T + 1):
+        s1 *= weight
+        s2 *= weight
+        s1 += series[i + T - 1, :] - s1_prev * weight ** T
+        s2 += series[i + T - 1, :] ** 2 - s2_prev * weight ** T
+        s1_prev = series[i, :]
+        s2_prev = series[i, :] ** 2
+        mean[i, :] = s1 / s0
+        var[i, :] = (s0 * s2 - s1 * s1) / (s0 * (s0 - 1))
+    return mean, var
+
+
+def rolling_window(series, T):
+    shape = series.shape[:-1] + (series.shape[-1] - T + 1, T)
+    strides = series.strides + (series.strides[-1],)
+    return np.lib.stride_tricks.as_strided(series, shape=shape, strides=strides)
+
+
+def rolling_minmax(series, T, minmax='min'):
+    if minmax == 'min':
+        np_argfun = np.argmin
+        np_fun = np.min
+    elif minmax == 'max':
+        np_argfun = np.argmax
+        np_fun = np.max
+    else:
+        raise Exception('"minmax" should be either "min" or "max".')
+
+    # non-optimal
+    return np_fun(rolling_window(series.transpose(), T), axis=1).transpose()
+
+
+def flatten_prismatic_tensor(K):
+    _, N, M = K.shape
+    if N != M:
+        raise Exception('Two lowest dimensions must be equal.')
+    return np.array(list(map(lambda x: x[np.triu_indices(N, 1)], K)))
+
+
+def calculate_pairwise_diffs(prices):
[…]

### 2017-05-02 server/utility/log_progress.py

@@ -1,0 +1,58 @@
+def log_progress(sequence, every=None, size=None, name='Items'):
+    from ipywidgets import IntProgress, HTML, VBox
+    from IPython.display import display
+
+    is_iterator = False
+    if size is None:
+        try:
+            size = len(sequence)
+        except TypeError:
+            is_iterator = True
+    if size is not None:
+        if every is None:
+            if size <= 200:
+                every = 1
+            else:
+                every = int(size / 200)     # every 0.5%
+    else:
+        assert every is not None, 'sequence is iterator, set every'
+
+    if is_iterator:
+        progress = IntProgress(min=0, max=1, value=1)
+        progress.bar_style = 'info'
+    else:
+        progress = IntProgress(min=0, max=size, value=0)
+    label = HTML()
+    box = VBox(children=[label, progress])
+    display(box)
+
+    index = 0
+    try:
+        for index, record in enumerate(sequence, 1):
+            if index == 1 or index % every == 0:
+                if is_iterator:
+                    label.value = '{name}: {index} / ?'.format(
+                        name=name,
+                        index=index
+                    )
+                else:
+                    progress.value = index
+                    percentage = index / size * 100
+                    label.value = u'{name}: {index} / {size}\n{percentage:.2f}%'.format(
+                        name=name,
+                        index=index,
+                        size=size,
+                        percentage=percentage
+                    )
+            yield record
+    except:
+        progress.bar_style = 'danger'
+        raise
+    else:
+        progress.bar_style = 'success'
+        progress.value = index
+        label.value = "{name}: {index}".format(
+            name=name,
+            index=str(index or '?')
+        )
+

### 2017-05-05 tex/article.tex
diplić

@@
 
-\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Based on a Complex Networks Model\\TODO: propose a better title}
+\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Based on a Complex Networks Model\\
+  \normalsize TODO: propose a better title}
 
@@
 
-  Following are the descriptions of two key components in the algorithm: creating the graph, and choosing assets for the portfolio...
+  Following are the descriptions of two key components in the algorithm: graph of preference relations, and choosing assets for the portfolio...
+
+  \subsection{Graph of preference relations}
+
+  This is a graph whose vertices represent assets and edges represent how much more is one asset preferred over the other.
+  An example is shown on the Fig. \ref{fig:graph}.
+  The measure of this preference is determined by a statistical arbitrage algorithm, and it corresponds to the magnitude of two assets' price ratio going out of what is statistically considered `normal' range.
+  This is illustrated on Fig. \ref{fig:devmag}.
+
+  \begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{graphics/output_0573.pdf}
+    \caption{TODO: put image with weights on edges}
+    \label{fig:graph}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
+    \caption{TODO: put a better image, this is just for a placeholder}
+    \label{fig:devmag}
+  \end{figure}
+
+  \subsection{Preference flow}
+
+  \verb|TODO|
 
@@
 
-  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that breaks the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed link going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:
+  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that breaks the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed edge going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:
 
@@
   \subsection{Choosing assets from graph}
+
+  From previously obtained graph it is possible to tell which pair has the highest preference.
+  However it is still not possible to tell which asset is the most preferable one, or obtain the measure of preference for individual assets, directly.
+  For this we need to calculate some sort of preference flow, as if it were water going through pipes of widths corresponding to edge weights, from one asset to another.
+  A quick way to do this is by using the potential method as described in \cite{caklovic}.
 

### 2017-05-07 tex/article.tex
Asset extraction

@@
 
-  A new portfolio optimization algorithm is presented that is based on statistical arbitrage and potential method for determining the preference flow.
-  At each time step a graph that represents preference relations among financial assets (i.e., if connection exists from asset A to asset B then A is preferred over B) is constructed, using the modified version of statistical arbitrage.
-  Then, the preference flow is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which preferred assets are selected into the portfolio for that time step.
+  A new algorithm for portfolio optimization is presented which is based on statistical arbitrage, with potential method used to obtain the most preferred assets.
+  A graph that represents preference relations among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset A to asset B, then A is preferred over B) is constructed at each time step a, using the modified version of statistical arbitrage.
+  Then, the preference flow of each asset is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
 
-  Method has been tested on dataset XY and... (TODO: what happened)
+  Method has been tested on dataset XY, and\dots (TODO: what happened)
 
@@
 
-  The task of portfolio optimization is to try to enhance various criteria, which most of the time include maximization of expected return and minimization of deviation...
+  The task of portfolio optimization is to try to enhance various criteria, which most of the time include maximization of expected return and minimization of deviation\dots
 
-  The approach in this paper relies on abrupt deviations in relations between prices in some observed set of assets, so in general it performs better where there is larger number of assets.
+  The approach that is taken in this paper relies on finding abrupt deviations of price relations between in the observed set of assets.
+  Algorithm works on pairs of assets, looking for such uncommon deviations, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets.
+%  Each asset is compared to all other assets while looking for such specific deviations, so, in general, this algorithm performs better where there is larger number of assets.
 
@@
 
+  Include measure of inconsistency?
+
   \section{ALGORITHM}
 
-  Parameters of the algorithm are: $T$ - number of days, and $p$ - deviation threshold.
+  Parameters of the algorithm are:
+  \begin{itemize}
+    \item $T$ - length of the past time window
+    \item $\alpha$ - the deviation threshold
+  \end{itemize}
 
@@
     \label{eq:thresh}
-    \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)} \right| > p \cdot d_{i,j}^{(t - 1)},
+    \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t - 1)},
   \end{equation}
-  i.e. current log price difference is at least $p$ deviations distant from mean value of the past time window.
+  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
 
@@
     \label{eq:weight}
-    w_{i,j}^{(t)} = \left(c_{i,j}^{(t)} - \left. m_{i,j}^{(t-1)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t-1)} \right..
+    w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t-1)} \right..
   \end{equation}
@@
   At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
-  Lower values of parameter $p$ yield denser graphs.
+  Lower values of parameter $\alpha$ yield denser graphs.
 
@@
 
-  From previously obtained graph it is possible to tell which pair has the highest preference.
-  However it is still not possible to tell which asset is the most preferable one, or obtain the measure of preference for individual assets, directly.
-  For this we need to calculate some sort of preference flow, as if it were water going through pipes of widths corresponding to edge weights, from one asset to another.
+  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
+  However it is not yet possible to directly tell which is the most preferrable asset, or obtain the measure of preference for individual assets.
+  For this we need to calculate some sort of potential for each node in graph, which corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
   A quick way to do this is by using the potential method as described in \cite{caklovic}.
+  The summary of the method is as follows:
+  \begin{enumerate}
+    \item Let $\mathbf{A}$ be the incidence matrix of previously obtained graph. $\mathbf{A}$ has following properties:
+    \begin{enumerate}
+      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
+      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$, respectively,
+      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
+    \end{enumerate}
+    \item Let $\mathbf{F}$ be column vector that contains edge weights, and order of the edges is consistent with order of the edges in $\mathbf{A}$.
+
+    \item Let $\mathbf{X}$ be column vector that contains potentials of each node, and order of the nodes is consistent with order of the nodes in $\mathbf{A}$.
+
+    \item Now $\mathbf{A}$, $\mathbf{X}$, and $\mathbf{F}$ should satisfy the equation
+    \begin{equation}
+      \label{eq:flowover}
+      \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{F},
+    \end{equation}
+    meaning that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
+    Most of the time this represents an overdetermined system since $\mathbf{A}$ has more rows than columns, so we convert it to a least squares problem:
+    \begin{equation}
+      \label{eq:flow}
+      \begin{gathered}
+      \min_{\mathbf{X}} \left\{ \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \Rightarrow
+      \frac{\partial}{\partial \mathbf{X}} \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 = \mathbf{0},
+      \end{gathered}
+    \end{equation}
+    from which we obtain the equation:
+    \begin{equation}
+      \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}.
+    \end{equation}
+    Following constraint is also added:
+    \begin{equation}
+      \label{eq:sumiszero}
+      \underbrace{\begin{bmatrix} 1 & 1 & \cdots & 1 \end{bmatrix}}_{N} \cdot \mathbf{X} = 0
+    \end{equation}
+    to ensure that total amounts of positive and negative potential are equal.
+
+    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row of (\ref{eq:flow}) results in:
+    \begin{equation}
+      \begin{aligned}
+        \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} + \mathbf{J} \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}\\
+        \left[\mathbf{A}^{T} \mathbf{A} + \mathbf{J} \right] \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F},
+      \end{aligned}
+    \end{equation}
+    where $\mathbf{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\mathbf{A}^{T} \mathbf{A}$.
+    Finally, solving for $\mathbf{X}$ gives us:
+    \begin{equation}
+      \mathbf{X} = \left[\mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1} \mathbf{A}^T \mathbf{F}.
+    \end{equation}
+  \end{enumerate}
 

### 2017-05-11 tex/article.tex
Prva verzija

@@
 \usepackage{amssymb} % assumes amsmath package installed
-\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1100,stretch=10,shrink=10]{microtype} % nicer typesetting
+\usepackage[activate={true}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1100, stretch=5, shrink=5]{microtype} % nicer typesetting
 
 \usepackage{array}
+\usepackage{multirow}
 \newcolumntype{C}{>{$}c<{$}}
+\newcolumntype{R}{>{$}r<{$}}
 
@@
   A new algorithm for portfolio optimization is presented which is based on statistical arbitrage, with potential method used to obtain the most preferred assets.
-  A graph that represents preference relations among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset A to asset B, then A is preferred over B) is constructed at each time step a, using the modified version of statistical arbitrage.
-  Then, the preference flow of each asset is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
+  A graph that represents preference flow among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset A to asset B, then A is preferred over B) is constructed at each time step a, using the modified version of statistical arbitrage.
+  Then, the preference of each asset is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
 
-  Method has been tested on dataset XY, and\dots (TODO: what happened)
+  Method has been tested on dataset (TODO: which dataset), by simulating the portfolio obtained by the algorithm, including the trading cost of 0.1\%.
+  Sharpe ratios over 1.0 were recorded.
 
@@
   The approach that is taken in this paper relies on finding abrupt deviations of price relations between in the observed set of assets.
-  Algorithm works on pairs of assets, looking for such uncommon deviations, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets.
+
 %  Each asset is compared to all other assets while looking for such specific deviations, so, in general, this algorithm performs better where there is larger number of assets.
@@
 
-  \section{KEY COMPONENTS}
+  \section{CONCEPTS AND METHODS}
 
-  Following are the descriptions of two key components in the algorithm: graph of preference relations, and choosing assets for the portfolio...
+  Following are descriptions of the key components in the algorithm: graph of preference flow, and choosing assets for the portfolio...
 
-  \subsection{Graph of preference relations}
+  \subsection{Preference relation}
 
-  This is a graph whose vertices represent assets and edges represent how much more is one asset preferred over the other.
-  An example is shown on the Fig. \ref{fig:graph}.
-  The measure of this preference is determined by a statistical arbitrage algorithm, and it corresponds to the magnitude of two assets' price ratio going out of what is statistically considered `normal' range.
-  This is illustrated on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  Preference relation is a \textit{strict weak ordering} that corresponds to the way humans prefer some entity over another.
+  This relation is specific in that it is:
+  \begin{itemize}
+    \item \textit{irreflexive} --- every entity is not preferrable over itself,
+    \item \textit{asymmetrical} --- if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$,
+    \item \textit{transitive} --- if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$,
+    \item \textit{transitive in incomparability} --- noting that $x$ and $y$ may be incomparable (i.e., neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
+  \end{itemize}
 
-  \begin{figure}[htb]
+  We naturally impose this kind of relation when describing relationships among the assets.
+
+  \subsection{Graph of preference flow}
+
+  This is a graph whose nodes represent assets, and edges (directed) describe how much more is one asset preferred over the other.
+  In case of missing edge between two assets, we consider that neither is preferable over another.
+  The graph as a whole describes preference flow among its nodes.
+  Relations in this graph should ideally be in compliance with properties of previously mentioned properties of preference relation.
+  However, they might also be inconsistent --- this is dealt with in the later stage of algorithm.
+  An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
+
+  \begin{figure}[h]
     \centering
-    \includegraphics[width=\columnwidth]{graphics/output_0573.pdf}
-    \caption{TODO: put image with weights on edges}
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \caption{(TODO: put image with weights on edges) An example of a graph of preference flow.
+Asset number and calculated preference are inscribed in each node, and preference flows are shown on edges.}
     \label{fig:graph}
@@
 
-  \begin{figure}[htb]
+  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage algorithm, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
+  This is illustrated on Fig. \ref{fig:devmag}.
+
+  \begin{figure}[h]
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
-    \caption{TODO: put a better image, this is just for a placeholder}
+    \caption{(TODO: put a better image, this is just for a placeholder) Log price difference of a pair of assets during period of $T + 1$ time steps.
+    During the last observed timestep, it goes (TODO: broj) times standard deviations away from mean value of past time window of size $T$.
+This would be measure of preference flow from asset with higher price to the asset with lower price.}
     \label{fig:devmag}
@@
 
-  \subsection{Preference flow}
+  The main idea of preference flow is that preference of a particular node depends on amount of preference flowing in and out of it.
+  This allows for some kind of generalized statistical arbitrage over multiple assets at a time.
 
-  \verb|TODO|
+  \subsection{Potential method}
+  \label{sub:potential}
+  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
+  However, it is not yet possible to directly tell which are the most or least preferrable assets, or obtain the measure of preference for individual assets.
+  For calculating the preference of some node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
+  The potential of a node corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
 
-  Include measure of inconsistency?
+  A concise summary of the method is as follows:
+  \begin{enumerate}
+    \item For the observed graph, let there be a total of $N$ nodes and E edges.
+    \item Let $\mathbf{A}$ be the incidence matrix $\left[E \times N\right]$ of previously obtained graph. $\mathbf{A}$ has following properties:
+    \begin{enumerate}
+      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
+      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$ respectively,
+      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
+    \end{enumerate}
+    \item Let $\mathbf{F}$ be column vector $\left[E \times 1\right]$ that contains edge weights, and order of the edges is consistent with order of the edges in $\mathbf{A}$.
+
+    \item Let $\mathbf{X}$ be column vector $\left[N \times 1\right]$ that contains potentials of each node, and order of the nodes is consistent with order of the nodes in $\mathbf{A}$.
+
+    \item Now $\mathbf{A}$, $\mathbf{X}$, and $\mathbf{F}$ should satisfy the equation
+    \begin{equation}
+    \label{eq:flowover}
+    \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{F},
+    \end{equation}
+    meaning that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
+    Most of the time this represents an overdetermined system since $\mathbf{A}$ has more rows than columns, so we convert it to a least squares problem:
+    \begin{equation}
+    \begin{gathered}
+    \min_{\mathbf{X}} \left\{ \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\}\ \Rightarrow\ 
+    \frac{\partial}{\partial \mathbf{X}} \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F} \right \rVert ^ 2 = \mathbf{0},
+    \end{gathered}
+    \end{equation}
+    from which we obtain the equation:
+    \begin{equation}
+    \label{eq:flow}
+    \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}.
+    \end{equation}
+    Following constraint is also included:
+    \begin{equation}
+    \label{eq:sumiszero}
+    \underbrace{\begin{bmatrix} 1 & 1 & \cdots & 1 \end{bmatrix}}_{N} \cdot \mathbf{X} = 0
+    \end{equation}
+    to ensure an unique solution and that total amounts of positive and negative potential are equal.
+
+    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row of (\ref{eq:flow}) results in:
+    \begin{equation}
+    \begin{aligned}
+    \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} + \mathbf{J} \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}\\
+    \left[\mathbf{A}^{T} \mathbf{A} + \mathbf{J} \right] \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F},
+    \end{aligned}
+    \end{equation}
+    where $\mathbf{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\mathbf{A}^{T} \mathbf{A}$.
+    Finally, solving for $\mathbf{X}$ gives us:
+    \begin{equation}
+    \label{eq:final}
+    \mathbf{X} = \left[\mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1} \mathbf{A}^T \mathbf{F}.
+    \end{equation}
+    \item Furthermore, it has been shown that in case of a complete graph term $\left[ \mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1}$ will be equal to $\frac{1}{N} \mathbf{I}$ due to its connection to the Laplace matrix.
+    In our case, graphs will be incomplete most of the time, but they may be represented as complete graphs if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
+    On the other hand, $\mathbf{A}^T \mathbf{F}$ doesn't change if we remove corresponding entries for missing edges.
+    Thus, we can shorten (\ref{eq:final}) for some more:
+    \begin{equation}
+    \mathbf{X} = \frac{1}{N} \mathbf{A}^T \mathbf{F},
+    \end{equation}
+    to get as computationally optimal expression as possible.
+  \end{enumerate}
+
+  (TODO: \v{c}ini se nepotrebno komplicirano uvoditi metodu od koje na kraju samo dobijemo zbroj svih bridova koji utječu u čvor minus oni koji izlaze iz njega.)
 
@@
   \begin{itemize}
-    \item $T$ - length of the past time window
-    \item $\alpha$ - the deviation threshold
+    \item $T$ - length of the past time window,
+    \item $\alpha$ - the deviation threshold,
+    \item $\beta$ - asset selection threshold.
   \end{itemize}
@@
   \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=t-T+1}^{t} c_{i,j}^{(\tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
-  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t-T+1}^{t} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}
+  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^{T} c_{i,j}^{(t - \tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
+  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^{T} \left(c_{i,j}^{(t - \tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}
 
-  Note that calculating means and standard deviations of log price differences separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
+  Note that period over which means and standard deviations of log price differences are calculated does not include time step $t$.
+  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
   Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
-  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
   \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
@@
 
-  \begin{figure}[htb]
+  \begin{figure}[h]
     \centering
@@
 
-  \subsection{Creating the graph}
+  \subsection{Creating the graph of preference flow}
 
-  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference relations between assets for each time step $t$.
+  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
   Considering the time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:
@@
     \label{eq:thresh}
-    \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t - 1)},
+    \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
   \end{equation}
   i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
+  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
 
-  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that breaks the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed edge going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:
+  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed edge going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:
 
@@
     \label{eq:weight}
-    w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t-1)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t-1)} \right..
+    w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right..
   \end{equation}
@@
 
-  \subsection{Choosing assets from graph}
+  \subsection{Choosing assets from graph by potential method}
+  We obtain preference of each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
+  Let $\varphi_i$ denote the potential of asset $i$ at the current time step.
+  By obtaining preferences of each asset it is now possible to pick assets into the portfolio.
+  The most preferred assets are being bought while the least preferred should be short-sold if possible.
 
-  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
-  However it is not yet possible to directly tell which is the most preferrable asset, or obtain the measure of preference for individual assets.
-  For this we need to calculate some sort of potential for each node in graph, which corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
-  A quick way to do this is by using the potential method as described in \cite{caklovic}.
-  The summary of the method is as follows:
-  \begin{enumerate}
-    \item Let $\mathbf{A}$ be the incidence matrix of previously obtained graph. $\mathbf{A}$ has following properties:
-    \begin{enumerate}
-      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
-      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$, respectively,
-      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
-    \end{enumerate}
-    \item Let $\mathbf{F}$ be column vector that contains edge weights, and order of the edges is consistent with order of the edges in $\mathbf{A}$.
-
-    \item Let $\mathbf{X}$ be column vector that contains potentials of each node, and order of the nodes is consistent with order of the nodes in $\mathbf{A}$.
-
-    \item Now $\mathbf{A}$, $\mathbf{X}$, and $\mathbf{F}$ should satisfy the equation
+  For determining the assets that should be held in portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ which satisfy:
   \begin{equation}
-      \label{eq:flowover}
-      \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{F},
+    \varphi_i \ge \beta \cdot \Phi,
   \end{equation}
-    meaning that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
-    Most of the time this represents an overdetermined system since $\mathbf{A}$ has more rows than columns, so we convert it to a least squares problem:
+  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left|\varphi_j\right| \right\}$, and $\beta$ is the asset selection threshold parameter mentioned earlier.
+  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ which satisfy:
   \begin{equation}
-      \label{eq:flow}
-      \begin{gathered}
-      \min_{\mathbf{X}} \left\{ \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \Rightarrow
-      \frac{\partial}{\partial \mathbf{X}} \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 = \mathbf{0},
-      \end{gathered}
+  \varphi_i \le -\beta \cdot \Phi.
   \end{equation}
-    from which we obtain the equation:
-    \begin{equation}
-      \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}.
-    \end{equation}
-    Following constraint is also added:
-    \begin{equation}
-      \label{eq:sumiszero}
-      \underbrace{\begin{bmatrix} 1 & 1 & \cdots & 1 \end{bmatrix}}_{N} \cdot \mathbf{X} = 0
-    \end{equation}
-    to ensure that total amounts of positive and negative potential are equal.
-
-    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row of (\ref{eq:flow}) results in:
-    \begin{equation}
-      \begin{aligned}
-        \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} + \mathbf{J} \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}\\
-        \left[\mathbf{A}^{T} \mathbf{A} + \mathbf{J} \right] \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F},
-      \end{aligned}
-    \end{equation}
-    where $\mathbf{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\mathbf{A}^{T} \mathbf{A}$.
-    Finally, solving for $\mathbf{X}$ gives us:
-    \begin{equation}
-      \mathbf{X} = \left[\mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1} \mathbf{A}^T \mathbf{F}.
-    \end{equation}
-  \end{enumerate}
 
@@
 
-  \verb|TODO|
+  Results were obtained by testing on dataset (TODO: dataset).
+  Short selling was disabled.
+
+  \begin{figure}[htb]
+  \label{table:results}
+  \centering
+  \begin{tabular}{ccRRR}
+    \multicolumn{5}{c}{T=90}                                                                                                                                      \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c}{$\alpha$}               & \multicolumn{1}{c}{$\beta$} & \multicolumn{1}{r}{Sharpe ratio} & \multicolumn{1}{r}{turnover rate} & \multicolumn{1}{r}{profit} \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c}{\multirow{6}{*}{3.0}} & 1.0                       & 1.12033                    & \mathbf{0.64613}                      & 18.63180                   \\
+    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.9                       & 1.14333                    & 0.68407                      & 19.03378                   \\
+    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.8                       & \mathbf{1.15759}                    & 0.71548                      & \mathbf{19.35692}                   \\
+    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.7                       & 1.13153                    & 0.75715                      & 19.00914                   \\
+    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.6                       & 1.06598                    & 0.79802                      & 17.70338                   \\
+    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.5                       & 1.03619                    & 0.85536                      & 17.16405                   \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.25}                    & 1.0                       & 1.04127                    & 0.68351                      & 17.27340                   \\
+    & 0.9                       & 1.07932                    & 0.71015                      & 17.90707                   \\
+    & 0.8                       & 1.12707                    & 0.75099                      & 18.72864                   \\
+    & 0.7                       & 1.10705                    & 0.79748                      & 18.42081                   \\
+    & 0.6                       & 1.05853                    & 0.84321                      & 17.51641                   \\
+    & 0.5                       & 1.01289                    & 0.89148                      & 16.76236                   \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.5}                     & 1.0                       & 0.99809                    & 0.72792                      & 16.40651                   \\
+    & 0.9                       & 1.02397                    & 0.76663                      & 16.88082                   \\
+    & 0.8                       & 1.03420                    & 0.81126                      & 17.09970                   \\
+    & 0.7                       & 1.05821                    & 0.86305                      & 17.48784                   \\
+    & 0.6                       & 1.01590                    & 0.91392                      & 16.89037                   \\
+    & 0.5                       & 0.98479                    & 0.96461                      & 16.27100                   \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.75}                    & 1.0                       & 0.98829                    & 0.80549                      & 15.84890                   \\
+    & 0.9                       & 1.02361                    & 0.84603                      & 16.40503                   \\
+    & 0.8                       & 1.04266                    & 0.89192                      & 16.74853                   \\
+    & 0.7                       & 1.03920                    & 0.95609                      & 16.73169                   \\
+    & 0.6                       & 1.05219                    & 1.00587                      & 17.00883                   \\
+    & 0.5                       & 1.03340                    & 1.06956                      & 16.67687                   \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{4.0}                     & 1.0                       & 1.00574                    & 0.91970                      & 15.02475                   \\
+    & 0.9                       & 1.02546                    & 0.95710                      & 15.37962                   \\
+    & 0.8                       & 1.04724                    & 0.99747                      & 15.74329                   \\
+    & 0.7                       & 1.04383                    & 1.03972                      & 15.76506                   \\
+    & 0.6                       & 1.01710                    & 1.08639                      & 15.39334                   \\
+    & 0.5                       & 1.01925                    & 1.15608                      & 15.43147                  
+  \end{tabular}
+  \caption{Results. TODO: comment.}
+  \end{figure}
+  \begin{figure}[htb]
+  \label{table:results}
+  \centering
+  \begin{tabular}{ccRRR}
+    \multicolumn{5}{c}{T=120}                                                                                                                                      \\ \hline
+    \multicolumn{1}{c}{$\alpha$}               & \multicolumn{1}{c}{$\beta$} & \multicolumn{1}{r}{Sharpe ratio} & \multicolumn{1}{r}{turnover rate} & \multicolumn{1}{r}{profit} \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.0}    & 1.0 & 1.02488 & \mathbf{0.57236} & 17.63623 \\
+    & 0.9 & 0.99552 & 0.60648 & 17.16067 \\
+    & 0.8 & 1.00498 & 0.64939 & 17.24051 \\
+    & 0.7 & 1.01485 & 0.68910 & 17.43257 \\
+    & 0.6 & 1.04164 & 0.72308 & 17.91063 \\
+    & 0.5 & \mathbf{1.08388} & 0.78830 & \mathbf{18.33920} \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.25} & 1.0 & 0.95261 & 0.60842 & 15.76037 \\
+    & 0.9 & 0.97329 & 0.63420 & 16.11968 \\
+    & 0.8 & 0.98852 & 0.67298 & 16.35240 \\
+    & 0.7 & 0.97404 & 0.72470 & 16.12448 \\
+    & 0.6 & 0.94128 & 0.77388 & 15.67659 \\
+    & 0.5 & 0.97199 & 0.81790 & 15.97750 \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.5}  & 1.0 & 0.89277 & 0.66365 & 14.63103 \\
+    & 0.9 & 0.93685 & 0.69743 & 15.37556 \\
+    & 0.8 & 0.94367 & 0.73989 & 15.52817 \\
+    & 0.7 & 0.95012 & 0.79145 & 15.73655 \\
+    & 0.6 & 0.96529 & 0.83751 & 15.97783 \\
+    & 0.5 & 0.99559 & 0.88986 & 16.08797 \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{3.75} & 1.0 & 0.90895 & 0.74222 & 14.27841 \\
+    & 0.9 & 0.96107 & 0.77696 & 15.10384 \\
+    & 0.8 & 0.98794 & 0.82238 & 15.53080 \\
+    & 0.7 & 1.00128 & 0.87246 & 15.92569 \\
+    & 0.6 & 0.98468 & 0.92541 & 15.67132 \\
+    & 0.5 & 1.01009 & 0.98699 & 16.09083 \\ \hline
+    \multirow{6}{*}{4.0}    & 1.0 & 0.99691 & 0.83501 & 14.67240 \\
+    & 0.9 & 1.01115 & 0.87406 & 14.89908 \\
+    & 0.8 & 1.06557 & 0.91977 & 15.71279 \\
+    & 0.7 & 1.06097 & 0.95934 & 15.76776 \\
+    & 0.6 & 1.03053 & 0.99846 & 15.34007 \\
+    & 0.5 & 1.04213 & 1.05134 & 15.47247
+  \end{tabular}
+  \caption{Results. TODO: comment.}
+  \end{figure}
 
@@
 
-  \verb|TODO|
+  Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are  uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
 

### 2017-05-11 server/test.py

@@ -1,12 +1,0 @@
-from utility.functions import *
-import numpy as np
-import bdateutil as bu
-from datetime import date
-
-
-def main():
-    print(bu.isbday(date(2017, 1, 2)))
-
-
-if __name__ == '__main__':
-    main()

### 2017-05-11 server/utility/functions.py

@@ -90,7 +90,8 @@ def decode_pair(c, N, inv=False):
 def decode_pairs(cs, N, inv=False):
     b1 = N + 0.5
     b2 = (N - 0.5) ** 2
-    return np.array(np.vectorize(lambda c: _decode_pair(c, N, b1, b2, inv))(cs)).transpose()
+    return np.array(
+        np.vectorize(lambda c: _decode_pair(c, N, b1, b2, inv), otypes=(np.int32, np.int32))(cs)).transpose()
 
 
 def _decode_pair(c, N, b1, b2, inv):
@@ -146,7 +147,6 @@ def statistical_arbitrage(diffs, means, varss, p, d,
     N = N_from_pairs(P)
 
     if 'thresh' not in method:
-
         selected_codes = np.argsort(varss, axis=1)[:-1, :p]
         selected_diffs = select_argsort(diffs[T - 1:-1, :], selected_codes)
         selected_means = select_argsort(means[:-1, :], selected_codes)
@@ -251,7 +251,7 @@ def partition_as(days, pairs, weights=None):
         j += 1
 
 
-def calculate_preference_flow(pairs, weights=None, scale=False):
+def calculate_preference_flow(pairs, weights=None, scale=False, fast=True, return_inconsistency=False):
     nodes = set(np.ravel(pairs))
     M = len(nodes)
     P = pairs_from_N(M)
@@ -259,11 +259,11 @@ def calculate_preference_flow(pairs, weights=None, scale=False):
     node_index = {node: index for index, node in enumerate(nodes)}
     A = np.zeros((P, M))
     F = np.zeros((P, 1))
-    for ii in range(M):
-        for ji in range(ii + 1, M):
-            c = ii * M + ji - int((ii + 1) * (ii + 2) / 2)
-            A[c, ii] = 1
-            A[c, ji] = -1
+    # for ii in range(M):
+    #     for ji in range(ii + 1, M):
+    #         c = ii * M + ji - int((ii + 1) * (ii + 2) / 2)
+    #         A[c, ii] = 1
+    #         A[c, ji] = -1
     if weights is None:
         for i, j in pairs:
             ii = node_index[i]
@@ -284,15 +284,29 @@ def calculate_preference_flow(pairs, weights=None, scale=False):
             A[c, ii] = 1
             A[c, ji] = -1
             F[c] = weight
-    X = np.dot(np.linalg.inv(np.dot(A.T, A) + np.ones((M, M))),
[…]

### 2017-05-13 tex/article.tex
Potential method

@@
 \usepackage{epsfig} % for postscript graphics files
-\usepackage{mathptmx} % assumes new font selection scheme installed
+%\usepackage{mathptmx} % assumes new font selection scheme installed
 \usepackage{times} % assumes new font selection scheme installed
+%\usepackage{lmodern}
 \usepackage{amsmath} % assumes amsmath package installed
 \usepackage{amssymb} % assumes amsmath package installed
-\usepackage[activate={true}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1100, stretch=5, shrink=5]{microtype} % nicer typesetting
+\usepackage[activate={true, nocompatibility}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1100, stretch=20, shrink=20]{microtype} % nicer typesetting
 
+\usepackage{fixmath}
 \usepackage{array}
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{mathrsfs}
 \newcolumntype{C}{>{$}c<{$}}
 \newcolumntype{R}{>{$}r<{$}}
+
+\usepackage{lmodern}
+
+%\newcommand{\matr}[1]{\bm{#1}}
+%%\newcommand{\matr}[1]{#1}
+\newcommand{\matr}[1]{\mathbold{#1}}
+\newcommand{\graph}[1]{\bm{\mathcal{#1}}}
+
+\newcommand{\T}{\mathrm{T}}
+\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
+
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\min}
 
@@
   \begin{enumerate}
-    \item For the observed graph, let there be a total of $N$ nodes and E edges.
-    \item Let $\mathbf{A}$ be the incidence matrix $\left[E \times N\right]$ of previously obtained graph. $\mathbf{A}$ has following properties:
-    \begin{enumerate}
-      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
-      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$ respectively,
-      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
-    \end{enumerate}
-    \item Let $\mathbf{F}$ be column vector $\left[E \times 1\right]$ that contains edge weights, and order of the edges is consistent with order of the edges in $\mathbf{A}$.
+    \item For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
 
-    \item Let $\mathbf{X}$ be column vector $\left[N \times 1\right]$ that contains potentials of each node, and order of the nodes is consistent with order of the nodes in $\mathbf{A}$.
+    \item If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter).
+    Thus, from now on $\graph{G}$ is a complete graph with $\binom{N}{2}$ edges.
+    % In our case, graphs will be incomplete for most of the time, but they may be \textsl{supplemented} (TODO: opposite of `reduced') to complete graphs, if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
 
-    \item Now $\mathbf{A}$, $\mathbf{X}$, and $\mathbf{F}$ should satisfy the equation
+    \item Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
+%    $\matr{B}$ has following properties:
+%    \begin{enumerate}
+%      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
+%      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$ respectively,
+%      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
+%    \end{enumerate}
+
+    \item Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
+    Order of the edges must be the same as order of the edges in $\matr{B}$.
+    As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
+
+    \item Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
+
+    \item Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
     \begin{equation}
-    \label{eq:flowover}
-    \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{F},
+    \label{eq:flowformula}
+    \matr{B} \matr{\phi} = \matr{f}.
     \end{equation}
-    meaning that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
-    Most of the time this represents an overdetermined system since $\mathbf{A}$ has more rows than columns, so we convert it to a least squares problem:
-    \begin{equation}
+    Equation (\ref{eq:flowformula}) simply means that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
+    This is possible only for consistent graphs, and most of the time our graphs will be inconsistent.
+    In that case we try to find an approximate solution $\matr{\phi^*}$ that minimizes the square error:
+    \begin{equation*}
     \begin{gathered}
-    \min_{\mathbf{X}} \left\{ \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\}\ \Rightarrow\ 
-    \frac{\partial}{\partial \mathbf{X}} \left \lVert \mathbf{A} \mathbf{X} - \mathbf{F} \right \rVert ^ 2 = \mathbf{0},
+    \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \\ \Downarrow \\
+    \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0},
     \end{gathered}
-    \end{equation}
-    from which we obtain the equation:
+    \end{equation*}
+    which brings us to the following equation:
     \begin{equation}
     \label{eq:flow}
-    \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} = \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}.
+    \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} = \matr{B}^\T \matr{f}.
     \end{equation}
-    Following constraint is also included:
+    Equation (\ref{eq:flow}) determines $\matr{\phi^*}$ up to a constant (i.e. solution has one degree of freedom), so the following constraint is also included:
     \begin{equation}
     \label{eq:sumiszero}
-    \underbrace{\begin{bmatrix} 1 & 1 & \cdots & 1 \end{bmatrix}}_{N} \cdot \mathbf{X} = 0
+    \matr{j}^\T \matr{\phi^*} = 0
     \end{equation}
-    to ensure an unique solution and that total amounts of positive and negative potential are equal.
+    where $\matr{j}$ is vector of ones with same dimension as $\matr{\phi^*}$.
+    This ensures an unique solution for which total amounts of positive and negative potential will be equal.
 
     \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row of (\ref{eq:flow}) results in:
-    \begin{equation}
+    \begin{equation*}
     \begin{aligned}
-    \mathbf{A}^{T} \mathbf{A} \mathbf{X} + \mathbf{J} \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F}\\
-    \left[\mathbf{A}^{T} \mathbf{A} + \mathbf{J} \right] \mathbf{X} &= \mathbf{A}^{T} \mathbf{F},
+    \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f}\\
+    \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
     \end{aligned}
-    \end{equation}
-    where $\mathbf{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\mathbf{A}^{T} \mathbf{A}$.
-    Finally, solving for $\mathbf{X}$ gives us:
+    \end{equation*}
+    where $\matr{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\matr{B}^\T \matr{B}$.
+    Finally, solving for $\matr{\phi^*}$ gives us:
     \begin{equation}
     \label{eq:final}
-    \mathbf{X} = \left[\mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1} \mathbf{A}^T \mathbf{F}.
+    \matr{\phi^*} = \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
     \end{equation}
-    \item Furthermore, it has been shown that in case of a complete graph term $\left[ \mathbf{A}^T \mathbf{A} + \mathbf{J} \right]^{-1}$ will be equal to $\frac{1}{N} \mathbf{I}$ due to its connection to the Laplace matrix.
-    In our case, graphs will be incomplete most of the time, but they may be represented as complete graphs if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
-    On the other hand, $\mathbf{A}^T \mathbf{F}$ doesn't change if we remove corresponding entries for missing edges.
-    Thus, we can shorten (\ref{eq:final}) for some more:
+    \item Furthermore, the term $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ in (\ref{eq:final}) can be simplified to $\frac{1}{N} \matr{I}$ due to $\matr{B}^\T \matr{B}$ being the Laplace matrix of a complete graph; thus, we can simplify (\ref{eq:final}) some more:
     \begin{equation}
-    \mathbf{X} = \frac{1}{N} \mathbf{A}^T \mathbf{F},
+    \matr{\phi^*} = \frac{1}{N} \matr{B}^\T \matr{f},
     \end{equation}
     to get as computationally optimal expression as possible.
+
+    \item Afterwards, we can calculate the reconstruction $\matr{f}^*$ of preference  flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
+    \begin{equation}
+    \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
+    \end{equation}
+    The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
+    In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G^*}$.
+    This allows now to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
+    \begin{equation}
+    \label{eq:consistency}
+    \kappa = \frac{\left \lVert \matr{f^*} \right \rVert}{\left \lVert \matr{f} \right \rVert}.
+    \end{equation}
+    Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
+    Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G^*}$.
+    $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 1 meaning fully consistent.
+
   \end{enumerate}
-
-  (TODO: \v{c}ini se nepotrebno komplicirano uvoditi metodu od koje na kraju samo dobijemo zbroj svih bridova koji utječu u čvor minus oni koji izlaze iz njega.)
 
@@
   Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in 1..N$ and $t \in 0..D-1$.
+  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in \left[1 \upto N\right]$ and $t \in \left[0 \upto D-1\right]$.
   The log prices $b_i^{(t)}$, log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$, and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over past time window of size $T$ are obtained as follows:
@@
   \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^{T} c_{i,j}^{(t - \tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
-  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^{T} \left(c_{i,j}^{(t - \tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}
+  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^T c_{i,j}^{(t - \tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
+  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^T \left(c_{i,j}^{(t - \tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}
 
-  Note that period over which means and standard deviations of log price differences are calculated does not include time step $t$.
-  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
-  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
-  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
-  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
-  and decoded from $k$ as:
-  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
-  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
-  An example of proposed coding is shown on figure \ref{fig:coding}.
-
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \begin{tabular}{C|CCCCC}
-      i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
-      1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
-      2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
-      3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
-      4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
-      5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
-    \end{tabular}
-    \hspace{0.8cm}
-    \begin{tabular}{C|CC}
-    k & i & j \\ \hline
-    0 & 1 & 2 \\
-    1 & 1 & 3 \\
-    2 & 1 & 4 \\
-    3 & 1 & 5 \\
-    4 & 2 & 3 \\
-    5 & 2 & 4 \\
-    6 & 2 & 5 \\
-    7 & 3 & 4 \\
-    8 & 3 & 5 \\
-    9 & 4 & 5 \\
-    \end{tabular}
-    \caption{Example of the proposed coding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
-    \label{fig:coding}
-  \end{figure}
+%  Note that period over which means and standard deviations of log price differences are calculated does not include time step $t$.
+%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
+%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
+%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+%  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
+%  and decoded from $k$ as:
+%  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
+%  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
+%  An example of proposed coding is shown on figure \ref{fig:coding}.
+%  
+%  \begin{figure}[h]
+%    \centering
+%    \begin{tabular}{C|CCCCC}
+%      i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
+%      1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
+%      2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
+%      3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
+%      4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
+%      5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
+%    \end{tabular}
+%    \hspace{0.8cm}
+%    \begin{tabular}{C|CC}
+%    k & i & j \\ \hline
+%    0 & 1 & 2 \\
+%    1 & 1 & 3 \\
+%    2 & 1 & 4 \\
+%    3 & 1 & 5 \\
+%    4 & 2 & 3 \\
+%    5 & 2 & 4 \\
+%    6 & 2 & 5 \\
+%    7 & 3 & 4 \\
+%    8 & 3 & 5 \\
+%    9 & 4 & 5 \\
+%    \end{tabular}
+%    \caption{Example of the proposed coding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
+%    \label{fig:coding}
+%  \end{figure}
 
@@
 
-  Thus, it is possible to create a relatively sparse graph for each time step $t \in T..D-1$.
+  Thus, it is possible to create a relatively sparse graph for each time step $t \in \left[T \upto D-1\right]$.
   At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
@@
   We obtain preference of each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
-  Let $\varphi_i$ denote the potential of asset $i$ at the current time step.
+  Let $\phi_i$ denote the potential of asset $i$ at the current time step.
   By obtaining preferences of each asset it is now possible to pick assets into the portfolio.
@@
   \begin{equation}
-    \varphi_i \ge \beta \cdot \Phi,
+    \phi_i \ge \beta \cdot \Phi,
   \end{equation}
-  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left|\varphi_j\right| \right\}$, and $\beta$ is the asset selection threshold parameter mentioned earlier.
+  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$, and $\beta$ is the asset selection threshold parameter mentioned earlier.
   Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ which satisfy:
   \begin{equation}
-  \varphi_i \le -\beta \cdot \Phi.
+  \phi_i \le -\beta \cdot \Phi.
   \end{equation}

### 2017-05-17 tex/article.tex
clanak

@@
 \usepackage{amssymb} % assumes amsmath package installed
-\usepackage[activate={true, nocompatibility}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1100, stretch=20, shrink=20]{microtype} % nicer typesetting
+\usepackage[activate={true, nocompatibility}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1000, stretch=20, shrink=20]{microtype} % nicer typesetting
 
@@
 \newcommand{\matr}[1]{\mathbold{#1}}
-\newcommand{\graph}[1]{\bm{\mathcal{#1}}}
+\newcommand{\graph}[1]{\mathcal{#1}}
 
@@
 
-\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Based on a Complex Networks Model\\
-  \normalsize TODO: propose a better title}
-
+\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Using Preference Flow Based on Statistical Arbitrage}
 \author{Lovre Mr\v{c}ela et al.}
@@
 
-  A new algorithm for portfolio optimization is presented which is based on statistical arbitrage, with potential method used to obtain the most preferred assets.
-  A graph that represents preference flow among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset A to asset B, then A is preferred over B) is constructed at each time step a, using the modified version of statistical arbitrage.
+  A new algorithm for portfolio optimization is proposed which is based on statistical arbitrage, with potential method used to obtain the most preferred assets.
+  A graph that represents preference flow among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset $\mathbold{A}$ to asset $\mathbold{B}$, then $\mathbold{A}$ is preferred over $\mathbold{B}$) is constructed at each time step, using the modified version of statistical arbitrage.
   Then, the preference of each asset is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
@@
   Method has been tested on dataset (TODO: which dataset), by simulating the portfolio obtained by the algorithm, including the trading cost of 0.1\%.
-  Sharpe ratios over 1.0 were recorded.
+  Sharpe ratios over 1.0 were observed.
 
@@
 
-  The approach that is taken in this paper relies on finding abrupt deviations of price relations between in the observed set of assets.
+  Classical statistical arbitrage methods take into account some pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time measured by cointegration, correlation, or some other measure of similarity; then try to find a moment in time when those assets' prices go out of what was statistically considered as `normal' range.
+  When such opportunities show up, we can take advantage of them by predicting, with a certain statistical confidence, that they will return to the `normal' range once again in the next time step, and do the trading accordingly to this prediction.
+
+  In this paper, we present a new method that uses predictions obtained by statistical arbitrage method, with confidence as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
+  Next, a graph is formed based on those relations, so that in-depth analysis of assets' interaction with each other might be performed.
+  Finally, assets are put into order by preference, and picked into the portfolio.
+  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that will be more robust and perform better when working on a larger number of assets.
 
@@
 
-  \subsection{Preference relation}
+  \subsection{Preference relations and utility function}
 
-  Preference relation is a \textit{strict weak ordering} that corresponds to the way humans prefer some entity over another.
-  This relation is specific in that it is:
+  Let $\Omega$ be any set of entities.
+  Preference relation $\succ_{\Omega \times \Omega}$ is a \textit{strict weak ordering} that describes the way humans prefer some entity over another.
+  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
   \begin{itemize}
-    \item \textit{irreflexive} --- every entity is not preferrable over itself,
-    \item \textit{asymmetrical} --- if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$,
-    \item \textit{transitive} --- if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$,
-    \item \textit{transitive in incomparability} --- noting that $x$ and $y$ may be incomparable (i.e., neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
+    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \left( x \succ x \right)$),
+    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$),
+    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
+    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e.
+neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
   \end{itemize}
 
-  We naturally impose this kind of relation when describing relationships among the assets.
+  We naturally assume this kind of relation when describing relationships among the assets.
+  Determining that some asset is preferred over another is an easier task than assigning a preference rank to each asset individually, especially when the number of assets becomes large.
+  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
+
+  Utility function $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ is mapping from entities to real numbers, in such way that order of the mapping corresponds to the preference order of the entities, i.e.
+$\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Rightarrow x \succ y$.
+  One such mapping is obtained by using potential method that is described later in this paper.
+  In addition to ordering of the entities, utility function also provides a magnitude of preference for particular entity, and hence it is more informative when it comes to the decision making.
 
@@
 
-  This is a graph whose nodes represent assets, and edges (directed) describe how much more is one asset preferred over the other.
-  In case of missing edge between two assets, we consider that neither is preferable over another.
-  The graph as a whole describes preference flow among its nodes.
-  Relations in this graph should ideally be in compliance with properties of previously mentioned properties of preference relation.
-  However, they might also be inconsistent --- this is dealt with in the later stage of algorithm.
+  Graph of preference flow is a simple weighted directed graph whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
+  In case of missing edge between two nodes, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability).
+  The graph as a whole describes preference flow among the entities.
   An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
@@
 
-  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage algorithm, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
+  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are in the graph, in a way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
+  It is the case that neither node is in relation with itself (irrelexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
+  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrary instance of the graph.
+  This imposed preference relation should preferably be consistent, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph with such qualities.
+  Instead of aiming at consistency of relations, we devise a consistency measure and use it as an additional parameter in decision making.
+
+  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage method, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
   This is illustrated on Fig. \ref{fig:devmag}.
@@
   However, it is not yet possible to directly tell which are the most or least preferrable assets, or obtain the measure of preference for individual assets.
-  For calculating the preference of some node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
+  To calculate preferences for each node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
   The potential of a node corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
@@
     In that case we try to find an approximate solution $\matr{\phi^*}$ that minimizes the square error:
-    \begin{equation*}
-    \begin{gathered}
-    \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \\ \Downarrow \\
-    \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0},
-    \end{gathered}
-    \end{equation*}
-    which brings us to the following equation:
+    \begin{gather}
+    \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \nonumber \\ 
+    \Downarrow \nonumber \\
+    \label{eq:derivative}
+    \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0}.
+    \end{gather}
+    Solving (\ref{eq:derivative}) via commonly used techniques of matrix calculus brings us to the following equation:
     \begin{equation}
@@
 
-    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row of (\ref{eq:flow}) results in:
-    \begin{equation*}
-    \begin{aligned}
-    \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f}\\
+    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row in (\ref{eq:flow}) results in:
+    \begin{align}
+    \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f} \nonumber \\
+    \label{eq:joined}
     \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
-    \end{aligned}
-    \end{equation*}
+    \end{align}
     where $\matr{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\matr{B}^\T \matr{B}$.
-    Finally, solving for $\matr{\phi^*}$ gives us:
+    Finally, solving (\ref{eq:joined}) for $\matr{\phi^*}$ gives us:
     \begin{equation}
@@
     The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
-    In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G^*}$.
+    In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
     This allows now to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
@@
     Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
-    Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G^*}$.
-    $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 1 meaning fully consistent.
+    Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
+    $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 being full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
 
@@
   Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in \left[1 \upto N\right]$ and $t \in \left[0 \upto D-1\right]$.
-  The log prices $b_i^{(t)}$, log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$, and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over past time window of size $T$ are obtained as follows:
+  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1 \upto N\right]}$ and $t \in {\left[0 \upto D-1\right]}$.
+  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
+  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
+  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
 
-  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right), \end{equation}
-  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-  \begin{equation} m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^T c_{i,j}^{(t - \tau)} \label{eq:m}, \end{equation}
-  \begin{equation} d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=1}^T \left(c_{i,j}^{(t - \tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2} \label{eq:d}. \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:mean}
+    m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:deviation}
+    d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2}.
+  \end{equation}
+
+  Note that in summation used in (\ref{eq:mean}, \ref{eq:deviation}) time step $t$ was intentionally excluded, therefore summation goes only to $t - 1$.
+  We use these calculations as basis for creating the portfolio.
 
@@
   Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
-  Considering the time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:
+  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:
 
@@
 
-  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, and a weighed edge going from $i$ to $j$, with weight $w_{i,j}^{(t)}$ obtained as:
+  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
+Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
 
@@
 
-  Thus, it is possible to create a relatively sparse graph for each time step $t \in \left[T \upto D-1\right]$.
+  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T \upto D-1\right]$.
   At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
-  Lower values of parameter $\alpha$ yield denser graphs.
+  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs.
 
-  \subsection{Choosing assets from graph by potential method}
+  \subsection{Choosing assets from graph}
   We obtain preference of each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
-  Let $\phi_i$ denote the potential of asset $i$ at the current time step.
-  By obtaining preferences of each asset it is now possible to pick assets into the portfolio.
-  The most preferred assets are being bought while the least preferred should be short-sold if possible.
+  By obtaining the measure of preference of each asset it is now possible to pick assets for the portfolio.
+  The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.
+
+  Let $\matr{\phi}^{(t)}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)} \in \matr{\phi}^{(t)}$ denote the preference of asset $i$ at time step $t$.
+  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
+  Lower values of $\kappa$ suggest that we should hedge our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safer to do trading with smaller number of assets.
+  So, the bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consinstency measure $\kappa$.
+  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to hedging by transforming it to
+  \begin{equation}
+    \kappa^\prime = a + (1 - a)\kappa^b,
+  \end{equation}
+  where $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
+  For default values of $a = 0, b = 1$, $\kappa^\prime$ equals $\kappa$.
+  In our dataset, values $a = 0.5$ and $b = 0.5$ achieved better performances than the default ones.
 
@@
   \begin{equation}
-    \phi_i \ge \beta \cdot \Phi,
+    \phi_i^{(t)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
   \end{equation}
-  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$, and $\beta$ is the asset selection threshold parameter mentioned earlier.
-  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ which satisfy:
+  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
+  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ that satisfy:
   \begin{equation}
-  \phi_i \le -\beta \cdot \Phi.
+    \phi_i^{(t)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
   \end{equation}
@@
   Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are  uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
+  It adapts to the inconsistence of preferences by picking variable number of assets into the portfolio.
 

### 2017-05-17 tex/article.tex
diplić

@@
 
-\usepackage{lmodern}
+%\usepackage{lmodern}
 
@@
 
-  The task of portfolio optimization is to try to enhance various criteria, which most of the time include maximization of expected return and minimization of deviation\dots
+%  The task of portfolio optimization is to try to enhance various criteria, which most of the time include maximization of expected return and minimization of deviation\dots
 
@@
 
-  In this paper, we present a new method that uses predictions obtained by statistical arbitrage method, with confidence as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
+  In this paper, we propose a new method that uses predictions obtained by statistical arbitrage method, with confidence as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
   Next, a graph is formed based on those relations, so that in-depth analysis of assets' interaction with each other might be performed.
@@
   Let $\Omega$ be any set of entities.
-  Preference relation $\succ_{\Omega \times \Omega}$ is a \textit{strict weak ordering} that describes the way humans prefer some entity over another.
+  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
   This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
@@
 
-  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage method, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
-  This is illustrated on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  Construction of graph is based on a statistical arbitrage method.
+  In short, an edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in graph if and only if following happens: assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period of time, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
+  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
+  A detailed description of procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
 
-  \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
-    \caption{(TODO: put a better image, this is just for a placeholder) Log price difference of a pair of assets during period of $T + 1$ time steps.
-    During the last observed timestep, it goes (TODO: broj) times standard deviations away from mean value of past time window of size $T$.
-    This would be measure of preference flow from asset with higher price to the asset with lower price.}
-    \label{fig:devmag}
-  \end{figure}
+%  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage method, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
+%
 
-  The main idea of preference flow is that preference of a particular node depends on amount of preference flowing in and out of it.
+  The main idea of preference flow is that preference of a particular node should depend on amount of preference flowing in and out of it.
   This allows for some kind of generalized statistical arbitrage over multiple assets at a time.
@@
     Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
-    $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 being full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
+    $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
 
@@
   \subsection{Creating the graph of preference flow}
-
+  \label{sub:creating-graph}
   Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
   Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:  
-
   \begin{equation}
@@
   i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
-  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
-
+  An example is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
+%  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
   Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
   Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
-
   \begin{equation}
@@
   Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
+    \caption{(TODO: put a better image, this is just for a placeholder) Log price difference of a pair of assets during period of $T + 1$ time steps.
+      During the last observed timestep, it goes (TODO: broj) times standard deviations away from mean value of past time window of size $T$.
+      This would be measure of preference flow from asset with higher price to the asset with lower price.}
+    \label{fig:devmag}
+  \end{figure}
 
@@
 
-  \section*{APPENDIX}
-
-  \subsection{Rolling mean and variance algorithm}
-  \label{sub:rolling}
-
-  \verb|TODO|
+  % \section*{APPENDIX}
 

### 2017-05-30 tex/article.tex
lmodern
rezultati

@@
-\documentclass[letterpaper, 10 pt, conference]{ieeeconf}
+\documentclass[letterpaper, 10pt, conference]{ieeeconf}
 \overrideIEEEmargins
@@
 \usepackage{times} % assumes new font selection scheme installed
-%\usepackage{lmodern}
 \usepackage{amsmath} % assumes amsmath package installed
 \usepackage{amssymb} % assumes amsmath package installed
-\usepackage[activate={true, nocompatibility}, final, tracking=true, kerning=true, spacing=true, factor=1000, stretch=20, shrink=20]{microtype} % nicer typesetting
+\usepackage[activate={true, nocompatibility}, final, tracking=true,
+ kerning=true, spacing=true, factor=1000, stretch=20, shrink=20]{microtype} % nicer typesetting
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{tabularx}
 
@@
 
-%\usepackage{lmodern}
+\usepackage{lmodern}
 
@@
 
-\newcommand{\T}{\mathrm{T}}
+\newcommand{\T}{\top}
 \newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
@@
 
-\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Using Preference Flow Based on Statistical Arbitrage}
+\title{\LARGE \bf Portfolio Optimization Using Preference Relation Based on Statistical Arbitrage}
 \author{Lovre Mr\v{c}ela et al.}
@@
 
-  A new algorithm for portfolio optimization is proposed which is based on statistical arbitrage, with potential method used to obtain the most preferred assets.
-  A graph that represents preference flow among financial assets (i.e., if an edge exists going from asset $\mathbold{A}$ to asset $\mathbold{B}$, then $\mathbold{A}$ is preferred over $\mathbold{B}$) is constructed at each time step, using the modified version of statistical arbitrage.
-  Then, the preference of each asset is calculated, using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
+  We propose a new algorithm for portfolio optimization based on statistical arbitrage, using potential method to obtain the most preferred assets.
+  A graph that represents preference flow among financial assets (i.e.
+if an edge exists going from asset $\mathbold{A}$ to asset $\mathbold{B}$, then $\mathbold{A}$ is preferred over $\mathbold{B}$) is constructed at each time step, using a statistical arbitrage algorithm.
+  Preference relation among the assets is imposed by the preference flow.
+  Preference for each particular asset is then calculated using the potential method\cite{caklovic}, from which the most preferred assets are selected into the portfolio for each time step.
 
-  Method has been tested on dataset (TODO: which dataset), by simulating the portfolio obtained by the algorithm, including the trading cost of 0.1\%.
-  Sharpe ratios over 1.0 were observed.
+  Method has been tested on contiguous subset of shares from S\&P 500 index.
+  Trading cost of 0.1\% is also included.
+  Portfolios obtained by the algorithm yield annualized Sharpe ratios of over 1.0.
+  Algorithm performs better when provided with a larger number of assets, as number pairs considered increases, providing more insight into the market behavior.
 
@@
 
-  Classical statistical arbitrage methods take into account some pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time measured by cointegration, correlation, or some other measure of similarity; then try to find a moment in time when those assets' prices go out of what was statistically considered as `normal' range.
-  When such opportunities show up, we can take advantage of them by predicting, with a certain statistical confidence, that they will return to the `normal' range once again in the next time step, and do the trading accordingly to this prediction.
+  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
+  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
+  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
 
-  In this paper, we propose a new method that uses predictions obtained by statistical arbitrage method, with confidence as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
-  Next, a graph is formed based on those relations, so that in-depth analysis of assets' interaction with each other might be performed.
-  Finally, assets are put into order by preference, and picked into the portfolio.
-  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that will be more robust and perform better when working on a larger number of assets.
+  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
+  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
+  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
+  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
+  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.
 
@@
 
-  Following are descriptions of the key components in the algorithm: graph of preference flow, and choosing assets for the portfolio...
+  Following are descriptions of the key components of the algorithm: outline of the preference relation and utility function, graph of preference flow, and potential method.
 
-  \subsection{Preference relations and utility function}
+  \subsection{Preference relation and utility function}
 
@@
 
-  We naturally assume this kind of relation when describing relationships among the assets.
-  Determining that some asset is preferred over another is an easier task than assigning a preference rank to each asset individually, especially when the number of assets becomes large.
+  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
+  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
   However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
@@
   One such mapping is obtained by using potential method that is described later in this paper.
-  In addition to ordering of the entities, utility function also provides a magnitude of preference for particular entity, and hence it is more informative when it comes to the decision making.
+  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
 
@@
 
-  Graph of preference flow is a simple weighted directed graph whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
-  In case of missing edge between two nodes, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability).
+  Graph of preference flow is a weighted directed graph without multiple edges and loops, whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
+  If an edge between nodes is missing, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability of entities).
   The graph as a whole describes preference flow among the entities.
@@
 
-  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are in the graph, in a way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
-  It is the case that neither node is in relation with itself (irrelexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
-  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrary instance of the graph.
-  This imposed preference relation should preferably be consistent, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph with such qualities.
-  Instead of aiming at consistency of relations, we devise a consistency measure and use it as an additional parameter in decision making.
+  Construction of the graph is based on a statistical arbitrage method.
+  An edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in the graph if and only if assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
+  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
+  A detailed description of used statistical measures the procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
 
-  Construction of graph is based on a statistical arbitrage method.
-  In short, an edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in graph if and only if following happens: assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period of time, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
-  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
-  A detailed description of procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
+  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are presented by the graph, in the way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
+  It is the case that neither node is in relation with itself (irreflexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
+  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrarily constructed instance of the graph.
+  This imposed preference relation should preferably be in compliance with all the aforementioned properties, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph of such qualities directly.
+  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
 
@@
 
-  The main idea of preference flow is that preference of a particular node should depend on amount of preference flowing in and out of it.
-  This allows for some kind of generalized statistical arbitrage over multiple assets at a time.
+  %Preference of a node itself corresponds to the difference between the amount of flow going in and out of it.
+
+%  The main idea of preference flow is that preference for a particular node depends on amount of preference which flows in and out of it.
+%  This allows for some kind of generalized statistical arbitrage over multiple assets at a time.
 
@@
 
-  A concise summary of the method is as follows:
-  \begin{enumerate}
-    \item For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
-
-    \item If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter).
-    Thus, from now on $\graph{G}$ is a complete graph with $\binom{N}{2}$ edges.
+%  A concise summary of the method is as follows:
+%  \begin{enumerate}
+%    \item 
+    For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
+    If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter),
+    thus forming a complete graph $\graph{G}$ with $\binom{N}{2}$ edges.
     % In our case, graphs will be incomplete for most of the time, but they may be \textsl{supplemented} (TODO: opposite of `reduced') to complete graphs, if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
 
-    \item Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
+%    \item
+    Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
 %    $\matr{B}$ has following properties:
@@
 %    \end{enumerate}
-
-    \item Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
+%
+%    \item
+    Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
     Order of the edges must be the same as order of the edges in $\matr{B}$.
     As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
+%    
+%    \item
+    Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
 
-    \item Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
-
-    \item Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
+%    \item 
+    Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    Equation (\ref{eq:flowformula}) simply means that the difference between potential of any two nodes should result result in weight of the edge between them.
+    Equation (\ref{eq:flowformula}) states that the difference between potential of any two nodes should result in weight of the edge between them.
     This is possible only for consistent graphs, and most of the time our graphs will be inconsistent.
@@
 
-    \item Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row in (\ref{eq:flow}) results in:
+%    \item
+    Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row in (\ref{eq:flow}) results in:
     \begin{align}
@@
     \end{equation}
-    \item Furthermore, the term $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ in (\ref{eq:final}) can be simplified to $\frac{1}{N} \matr{I}$ due to $\matr{B}^\T \matr{B}$ being the Laplace matrix of a complete graph; thus, we can simplify (\ref{eq:final}) some more:
+%    \item 
+    Furthermore, the term $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ in (\ref{eq:final}) can be simplified to $\frac{1}{N} \matr{I}$ due to $\matr{B}^\T \matr{B}$ being the Laplace matrix of a complete graph; thus, we can simplify (\ref{eq:final}) some more:
     \begin{equation}
@@
 
-    \item Afterwards, we can calculate the reconstruction $\matr{f}^*$ of preference  flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
+%    \item
+    Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference  flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
     \begin{equation}
@@
     In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
-    This allows now to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
+    It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
     \begin{equation}
@@
 
-  \end{enumerate}
+%  \end{enumerate}
 
@@
 
-  Parameters of the algorithm are:
-  \begin{itemize}
-    \item $T$ - length of the past time window,
-    \item $\alpha$ - the deviation threshold,
-    \item $\beta$ - asset selection threshold.
-  \end{itemize}
-
   Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1 \upto N\right]}$ and $t \in {\left[0 \upto D-1\right]}$.
+  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
   The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
@@
   Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
-  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ for which holds:  
+  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
   \begin{equation}
@@
   i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
-  An example is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
 %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
@@
 
-  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T \upto D-1\right]$.
+  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
   At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
-  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs.
+  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
-    \caption{(TODO: put a better image, this is just for a placeholder) Log price difference of a pair of assets during period of $T + 1$ time steps.
-      During the last observed timestep, it goes (TODO: broj) times standard deviations away from mean value of past time window of size $T$.
-      This would be measure of preference flow from asset with higher price to the asset with lower price.}
+    \caption{Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
+    Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
+    During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
+    This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
+    Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.}
     \label{fig:devmag}
@@
   \subsection{Choosing assets from graph}
-  We obtain preference of each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
-  By obtaining the measure of preference of each asset it is now possible to pick assets for the portfolio.
+  We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
+  By obtaining the measure of preference for each asset it is possible to pick assets for the portfolio.
   The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.
 
-  Let $\matr{\phi}^{(t)}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)} \in \matr{\phi}^{(t)}$ denote the preference of asset $i$ at time step $t$.
+  Let $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
   When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
-  Lower values of $\kappa$ suggest that we should hedge our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safer to do trading with smaller number of assets.
-  So, the bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consinstency measure $\kappa$.
-  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to hedging by transforming it to
+  Lower values of $\kappa$ suggest that we should diversify our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safe to do trading with smaller number of assets.
+  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
+
+  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
+  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
   \begin{equation}
@@
   where $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
-  For default values of $a = 0, b = 1$, $\kappa^\prime$ equals $\kappa$.
-  In our dataset, values $a = 0.5$ and $b = 0.5$ achieved better performances than the default ones.
+  For default values of $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ equals $\kappa$.
 
-  For determining the assets that should be held in portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ which satisfy:
+  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
   \begin{equation}
@@
   where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
-  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ that satisfy:
+  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ for which holds:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
+  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
+  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
 
@@
 
-  Results were obtained by testing on dataset (TODO: dataset).
-  Short selling was disabled.
+  Results were obtained by testing on a set of 203 stocks that were contiguously included in S\&P 500 index from Jan 1st, 1980 thru Dec 31st, 2003, which includes 6261 trading days.
+  A total of 20503 pairs of assets were probed for statistical arbitrage at each time step.
+  Summary of results for various parameters is shown in the table \ref{table:results-1}.
+  Best profit and Sharpe ratio has been achieved when using $\alpha = 0$.
 
-  \begin{figure}[htb]
-  \label{table:results}
-  \centering
-  \begin{tabular}{ccRRR}
-    \multicolumn{5}{c}{T=90}                                                                                                                                      \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c}{$\alpha$}               & \multicolumn{1}{c}{$\beta$} & \multicolumn{1}{r}{Sharpe ratio} & \multicolumn{1}{r}{turnover rate} & \multicolumn{1}{r}{profit} \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c}{\multirow{6}{*}{3.0}} & 1.0                       & 1.12033                    & \mathbf{0.64613}                      & 18.63180                   \\
-    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.9                       & 1.14333                    & 0.68407                      & 19.03378                   \\
-    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.8                       & \mathbf{1.15759}                    & 0.71548                      & \mathbf{19.35692}                   \\
-    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.7                       & 1.13153                    & 0.75715                      & 19.00914                   \\
-    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.6                       & 1.06598                    & 0.79802                      & 17.70338                   \\
-    \multicolumn{1}{c}{}                     & 0.5                       & 1.03619                    & 0.85536                      & 17.16405                   \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.25}                    & 1.0                       & 1.04127                    & 0.68351                      & 17.27340                   \\
-    & 0.9                       & 1.07932                    & 0.71015                      & 17.90707                   \\
-    & 0.8                       & 1.12707                    & 0.75099                      & 18.72864                   \\
-    & 0.7                       & 1.10705                    & 0.79748                      & 18.42081                   \\
-    & 0.6                       & 1.05853                    & 0.84321                      & 17.51641                   \\
-    & 0.5                       & 1.01289                    & 0.89148                      & 16.76236                   \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.5}                     & 1.0                       & 0.99809                    & 0.72792                      & 16.40651                   \\
-    & 0.9                       & 1.02397                    & 0.76663                      & 16.88082                   \\
-    & 0.8                       & 1.03420                    & 0.81126                      & 17.09970                   \\
-    & 0.7                       & 1.05821                    & 0.86305                      & 17.48784                   \\
-    & 0.6                       & 1.01590                    & 0.91392                      & 16.89037                   \\
-    & 0.5                       & 0.98479                    & 0.96461                      & 16.27100                   \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.75}                    & 1.0                       & 0.98829                    & 0.80549                      & 15.84890                   \\
-    & 0.9                       & 1.02361                    & 0.84603                      & 16.40503                   \\
-    & 0.8                       & 1.04266                    & 0.89192                      & 16.74853                   \\
-    & 0.7                       & 1.03920                    & 0.95609                      & 16.73169                   \\
-    & 0.6                       & 1.05219                    & 1.00587                      & 17.00883                   \\
-    & 0.5                       & 1.03340                    & 1.06956                      & 16.67687                   \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{4.0}                     & 1.0                       & 1.00574                    & 0.91970                      & 15.02475                   \\
-    & 0.9                       & 1.02546                    & 0.95710                      & 15.37962                   \\
-    & 0.8                       & 1.04724                    & 0.99747                      & 15.74329                   \\
-    & 0.7                       & 1.04383                    & 1.03972                      & 15.76506                   \\
-    & 0.6                       & 1.01710                    & 1.08639                      & 15.39334                   \\
-    & 0.5                       & 1.01925                    & 1.15608                      & 15.43147                  
-  \end{tabular}
-  \caption{Results. TODO: comment.}
-  \end{figure}
-  \begin{figure}[htb]
-  \label{table:results}
-  \centering
-  \begin{tabular}{ccRRR}
-    \multicolumn{5}{c}{T=120}                                                                                                                                      \\ \hline
-    \multicolumn{1}{c}{$\alpha$}               & \multicolumn{1}{c}{$\beta$} & \multicolumn{1}{r}{Sharpe ratio} & \multicolumn{1}{r}{turnover rate} & \multicolumn{1}{r}{profit} \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.0}    & 1.0 & 1.02488 & \mathbf{0.57236} & 17.63623 \\
-    & 0.9 & 0.99552 & 0.60648 & 17.16067 \\
-    & 0.8 & 1.00498 & 0.64939 & 17.24051 \\
-    & 0.7 & 1.01485 & 0.68910 & 17.43257 \\
-    & 0.6 & 1.04164 & 0.72308 & 17.91063 \\
-    & 0.5 & \mathbf{1.08388} & 0.78830 & \mathbf{18.33920} \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.25} & 1.0 & 0.95261 & 0.60842 & 15.76037 \\
-    & 0.9 & 0.97329 & 0.63420 & 16.11968 \\
-    & 0.8 & 0.98852 & 0.67298 & 16.35240 \\
-    & 0.7 & 0.97404 & 0.72470 & 16.12448 \\
-    & 0.6 & 0.94128 & 0.77388 & 15.67659 \\
-    & 0.5 & 0.97199 & 0.81790 & 15.97750 \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.5}  & 1.0 & 0.89277 & 0.66365 & 14.63103 \\
-    & 0.9 & 0.93685 & 0.69743 & 15.37556 \\
-    & 0.8 & 0.94367 & 0.73989 & 15.52817 \\
-    & 0.7 & 0.95012 & 0.79145 & 15.73655 \\
-    & 0.6 & 0.96529 & 0.83751 & 15.97783 \\
-    & 0.5 & 0.99559 & 0.88986 & 16.08797 \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{3.75} & 1.0 & 0.90895 & 0.74222 & 14.27841 \\
-    & 0.9 & 0.96107 & 0.77696 & 15.10384 \\
-    & 0.8 & 0.98794 & 0.82238 & 15.53080 \\
-    & 0.7 & 1.00128 & 0.87246 & 15.92569 \\
-    & 0.6 & 0.98468 & 0.92541 & 15.67132 \\
-    & 0.5 & 1.01009 & 0.98699 & 16.09083 \\ \hline
-    \multirow{6}{*}{4.0}    & 1.0 & 0.99691 & 0.83501 & 14.67240 \\
-    & 0.9 & 1.01115 & 0.87406 & 14.89908 \\
-    & 0.8 & 1.06557 & 0.91977 & 15.71279 \\
-    & 0.7 & 1.06097 & 0.95934 & 15.76776 \\
-    & 0.6 & 1.03053 & 0.99846 & 15.34007 \\
-    & 0.5 & 1.04213 & 1.05134 & 15.47247
-  \end{tabular}
-  \caption{Results. TODO: comment.}
-  \end{figure}
-
+  \input{results-1.tex}
   \section{CONCLUSIONS}

### 2017-06-04 tex/diplomski.tex
thresh-devs
diplić
pise se pise se

@@
-\documentclass[times, utf8, diplomski]{fer}
+\documentclass[lmodern, utf8, diplomski]{fer}
 \usepackage{booktabs}
@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{tabularx}
 
@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+
+\usepackage{natbib}
+
+\newcommand{\matr}[1]{\mathbold{#1}}
+\newcommand{\graph}[1]{\mathcal{#1}}
+
+\newcommand{\T}{\top}
+\newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
+
+\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\min}
+\usepackage{fixmath}
+\usepackage{array}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{mathrsfs}
+\newcolumntype{C}{>{$}c<{$}}
+\newcolumntype{R}{>{$}r<{$}}
+\usepackage{lmodern}
 
@@
 % TODO: Navedite naslov rada.
-\title{Naslov}
+\title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
 
 % TODO: Navedite vaše ime i prezime.
-\author{Arthur Dent}
+\author{Lovre Mrčela}
 
@@
 \chapter{Uvod}
-Uvod rada. Nakon uvoda dolaze poglavlja u kojima se obrađuje tema.
+  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
+  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
+  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
+
+  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
+  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
+  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
+  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
+  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.
+
+\chapter{Metode i koncepti}
+
+  \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
+
+%  Let $\Omega$ be any set of entities.
+  Neka je $\Omega$ skup općenitih dobara.
+%  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
+  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jedno dobro u odnosu na drugo.
+  Između dva dobra $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
+  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
+  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
+%  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
+  Ova relacija specifična je po tome što je ($\forall x, y, z \in \Omega$):
+  \begin{itemize}
+%    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \left( x \succ x \right)$),
+    \item \textit{irrefleksivna}: $\neg \left( x \succ x \right)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
+%    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$),
+    \item \textit{asimetrična}: $x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
+%    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
+    \item \textit{tranzitivna}: $x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
+%    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e.
+neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
+    \item \textit{tranzitivna u indiferentnosti}: $x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
+  \end{itemize}
+
+%  We naturally assume this kind of relation we describe relationships among the assets.
+%  Determining that some asset is preferred over another is easier than assigning a preference rank to each asset individually, especially for a larger number of assets.
+%  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
+  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među raznim imovinama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
+  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakih dviju dionica, nego što je pridijeliti individualnu mjeru preferencije za svaku dionicu, pogotovo ako se radi o velikom broju dionica.
+  No ipak, u svrhu kreiranja portfelja više se isplati imati individualnu mjeru preferencije za svaku dionicu.
+  Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.
+
+%  Utility function $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ is mapping from entities to real numbers, in such way that order of the mapping corresponds to the preference order of the entities, i.e.
+$\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Rightarrow x \succ y$.
+%  One such mapping is obtained by using potential method that is described later in this paper.
+%  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
+  Funkcija korisnosti $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji.
+  Jedno takvo preslikavanje dobije se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
+  Uz to što određuje poredak dobara premda individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije za neko dobro, što znači da nosi više informacija od same relacije.
+
+  \section{Graph of preference flow}
+
+  Graph of preference flow is a weighted directed graph without multiple edges and loops, whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
+  If an edge between nodes is missing, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability of entities).
+  The graph as a whole describes preference flow among the entities.
+  An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \caption{(TODO: put image with weights on edges) An example of a graph of preference flow.
+Asset number and calculated preference are inscribed in each node, and preference flows are shown on edges.}
+    \label{fig:graph}
+  \end{figure}
+
+  Construction of the graph is based on a statistical arbitrage method.
+  An edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in the graph if and only if assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
+  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
+  A detailed description of used statistical measures the procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
+
+  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are presented by the graph, in the way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
+  It is the case that neither node is in relation with itself (irreflexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
+  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrarily constructed instance of the graph.
+  This imposed preference relation should preferably be in compliance with all the aforementioned properties, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph of such qualities directly.
+  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
+
+  %  The measure of this preference flow is determined by a statistical arbitrage method, and it corresponds to the magnitude of a pair of assets prices ratio going out of what is considered statistically confident range.
+  %
+
+  %Preference of a node itself corresponds to the difference between the amount of flow going in and out of it.
+
+  %  The main idea of preference flow is that preference for a particular node depends on amount of preference which flows in and out of it.
+  %  This allows for some kind of generalized statistical arbitrage over multiple assets at a time.
+
+  \section{Potential method}
+  \label{sec:metpot}
+  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
+  However, it is not yet possible to directly tell which are the most or least preferrable assets, or obtain the measure of preference for individual assets.
+  To calculate preferences for each node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
+  The potential of a node corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
+
+  %  A concise summary of the method is as follows:
+  %  \begin{enumerate}
+  %    \item 
+  For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
+  If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter),
+  thus forming a complete graph $\graph{G}$ with $\binom{N}{2}$ edges.
+  % In our case, graphs will be incomplete for most of the time, but they may be \textsl{supplemented} (TODO: opposite of `reduced') to complete graphs, if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
+
+  %    \item
+  Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
+  %    $\matr{B}$ has following properties:
+  %    \begin{enumerate}
+  %      \item each row corresponds to an edge in the graph, and each column to a node,
+  %      \item for every edge in the graph going from node $i$ to node $j$, there is a corresponding row that has $-1$ and $1$ in columns that correspond to nodes $i$ and $j$ respectively,
+  %      \item the remainder of elements in the matrix are zeros.
+  %    \end{enumerate}
+  %
+  %    \item
+  Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
+  Order of the edges must be the same as order of the edges in $\matr{B}$.
+  As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
+  %    
+  %    \item
+  Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
+
+  %    \item 
+  Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
+  \begin{equation}
+  \label{eq:flowformula}
+  \matr{B} \matr{\phi} = \matr{f}.
+  \end{equation}
+  Equation (\ref{eq:flowformula}) states that the difference between potential of any two nodes should result in weight of the edge between them.
+  This is possible only for consistent graphs, and most of the time our graphs will be inconsistent.
+  In that case we try to find an approximate solution $\matr{\phi^*}$ that minimizes the square error:
+  \begin{gather}
+  \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \nonumber \\ 
+  \Downarrow \nonumber \\
+  \label{eq:derivative}
+  \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0}.
+  \end{gather}
+  Solving (\ref{eq:derivative}) via commonly used techniques of matrix calculus brings us to the following equation:
+  \begin{gather}
+  \label{eq:flow}
+  2 \matr{B}^\T \left[\matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right] = \mathbf{0} \nonumber \\
+  \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} = \matr{B}^\T \matr{f}.
+  \end{gather}
+  Equation (\ref{eq:flow}) determines $\matr{\phi^*}$ up to a constant (i.e. solution has one degree of freedom), so the following constraint is also included:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:sumiszero}
+  \matr{j}^\T \matr{\phi^*} = 0
+  \end{equation}
+  where $\matr{j}$ is vector of ones with same dimension as $\matr{\phi^*}$.
+  This ensures an unique solution for which total amounts of positive and negative potential will be equal.
+
+  %    \item
+  Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row in (\ref{eq:flow}) results in:
+  \begin{align}
+  \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} + \matr{J} \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f} \nonumber \\
+  \label{eq:joined}
+  \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
+  \end{align}
+  where $\matr{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\matr{B}^\T \matr{B}$.
+  Finally, solving (\ref{eq:joined}) for $\matr{\phi^*}$ gives us:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:final}
+  \matr{\phi^*} = \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
+  \end{equation}
+  %    \item 
+  Furthermore, the term $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ in (\ref{eq:final}) can be simplified to $\frac{1}{N} \matr{I}$ due to $\matr{B}^\T \matr{B}$ being the Laplace matrix of a complete graph; thus, we can simplify (\ref{eq:final}) some more:
+  \begin{equation}
+  \matr{\phi^*} = \frac{1}{N} \matr{B}^\T \matr{f},
+  \end{equation}
+  to get as computationally optimal expression as possible.
+
+  %    \item
+  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference  flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
+  \begin{equation}
+  \matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}.
+  \end{equation}
+  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
+  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
+  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:consistency}
+  \kappa = \frac{\left \lVert \matr{f^*} \right \rVert}{\left \lVert \matr{f} \right \rVert}.
+  \end{equation}
+  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
+  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
+  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
+
+  %  \end{enumerate}
+
+\chapter{Algoritam}
+
+  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
+  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
+  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
+  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
+  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
+
+  \begin{equation}
+  \label{eq:mean}
+  m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+  \label{eq:deviation}
+  d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2}.
+  \end{equation}
+
+  Note that in summation used in (\ref{eq:mean}, \ref{eq:deviation}) time step $t$ was intentionally excluded, therefore summation goes only to $t - 1$.
+  We use these calculations as basis for creating the portfolio.
+
+  Note that period over which means and standard deviations of log price differences are calculated does not include time step $t$.
+  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
+  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
+  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
+  and decoded from $k$ as:
+  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
+  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
+  An example of proposed coding is shown on figure \ref{fig:coding}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+      \centering
+      \begin{tabular}{C|CCCCC}
+        i/j & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\ \hline
+        1 & \cdot & 0 & 1 & 2 & 3 \\
+        2 & \cdot & \cdot & 4 & 5 & 6 \\
+        3 & \cdot & \cdot & \cdot & 7 & 8 \\
+        4 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & 9 \\
+        5 & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot & \cdot
+      \end{tabular}
+    \end{minipage}%
+    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+      \centering
+      \begin{tabular}{C|CCCCCCCCCC}
+       i & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 & 2 & 3 & 3 & 4 \\
+       j & 2 & 3 & 4 & 5 & 3 & 4 & 5 & 4 & 5 & 5 \\ \hline
+       k & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
+%      k & i & j \\ \hline
+%      0 & 1 & 2 \\
+%      1 & 1 & 3 \\
+%      2 & 1 & 4 \\
+%      3 & 1 & 5 \\
+%      4 & 2 & 3 \\
+%      5 & 2 & 4 \\
+%      6 & 2 & 5 \\
+%      7 & 3 & 4 \\
+%      8 & 3 & 5 \\
+%      9 & 4 & 5 \\
+      \end{tabular}
+    \end{minipage}
+    \caption{Example of the proposed coding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
+    \label{fig:coding}
+  \end{figure}
+
+  \section{Creating the graph of preference flow}
+  \label{sub:creating-graph}
+  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
+  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:thresh}
+  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
+  \end{equation}
+  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
+  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
+  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
+  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:weight}
+  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right..
+  \end{equation}
+
+  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
+  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
+  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
+    \caption{Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
+      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
+      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
+      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
+      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.}
+    \label{fig:devmag}
+  \end{figure}
+
+  \section{Choosing assets from graph}
+  We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
+  By obtaining the measure of preference for each asset it is possible to pick assets for the portfolio.
+  The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.
+
+  Let $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
+  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
+  Lower values of $\kappa$ suggest that we should diversify our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safe to do trading with smaller number of assets.
+  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
+
+  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
+  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
+  \begin{equation}
+  \kappa^\prime = a + (1 - a)\kappa^b,
+  \end{equation}
+  where $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
+  For default values of $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ equals $\kappa$.
+
+  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
+  \begin{equation}
+  \phi_i^{(t)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
+  \end{equation}
+  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
+  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ for which holds:
+  \begin{equation}
+  \phi_i^{(t)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
+  \end{equation}
+  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
+  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
+
+  \chapter{Results}
+
+  Results were obtained by testing on a set of 203 stocks that were contiguously included in S\&P 500 index from Jan 1st, 1980 thru Dec 31st, 2003, which includes 6261 trading days.
+  A total of 20503 pairs of assets were probed for statistical arbitrage at each time step.
+  Summary of results for various parameters is shown in the table \ref{table:results-1}.
+  Best profit and Sharpe ratio has been achieved when using $\alpha = 0$.
+
+  \input{results-1.tex}
 
   \chapter{Zaključak}
-Zaključak.
+  Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
+  It adapts to the inconsistence of preferences by picking variable number of assets into the portfolio.
 
 \bibliography{literatura}
-\bibliographystyle{fer}
+\bibliographystyle{unsrtnat}
 

### 2017-06-05 tex/diplomski.tex
E>

@@
-\documentclass[lmodern, utf8, diplomski]{fer}
+\documentclass[lmodern, utf8, diplomski, numeric]{fer}
 \usepackage{booktabs}
@@
 \usepackage{tabularx}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{rotating}
 
@@
 \chapter{Uvod}
-  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
-  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
-  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
+%  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
+%  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
+%  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
+  Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenom vremenskog perioda.
+  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze van statistički utvrđenog intervala visoke pouzdanosti.
+  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar intervala visoke pouzdanosti, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
 
@@
 
+  \section{Statistička arbitraža zasnovana na standardnoj devijaciji}
+
   \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
@@
 %  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
-  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jedno dobro u odnosu na drugo.
-  Između dva dobra $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
-  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
+  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
+  Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
+  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirane.
   U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
 %  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
+
   Ova relacija specifična je po tome što je ($\forall x, y, z \in \Omega$):
@@
 neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
-    \item \textit{tranzitivna u indiferentnosti}: $x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
+    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
   \end{itemize}
@@
 %  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
-  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među raznim imovinama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
-  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakih dviju dionica, nego što je pridijeliti individualnu mjeru preferencije za svaku dionicu, pogotovo ako se radi o velikom broju dionica.
-  No ipak, u svrhu kreiranja portfelja više se isplati imati individualnu mjeru preferencije za svaku dionicu.
+  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijenosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
+  Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
+  No ipak, u svrhu konstruiranja portfelja korisnije je posjedovati individualnu mjeru preferencije za svaku vrijednosnicu.
   Stoga je poželjno pronaći način da se iz relacije preferencije dobiju individualne mjere preferencije.
@@
 %  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
-  Funkcija korisnosti $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji.
-  Jedno takvo preslikavanje dobije se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
-  Uz to što određuje poredak dobara premda individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije za neko dobro, što znači da nosi više informacija od same relacije.
+  Funkcija korisnosti $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
+vrijedi $\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Leftrightarrow x \succ y$.
+  Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
+  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije prema nekoj vrijednosnici, što znači da nosi više informacija od same relacije.
 
-  \section{Graph of preference flow}
+  \section{Graf toka preferencija}
 
-  Graph of preference flow is a weighted directed graph without multiple edges and loops, whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
-  If an edge between nodes is missing, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability of entities).
-  The graph as a whole describes preference flow among the entities.
-  An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
+%  Graph of preference flow is a weighted directed graph without multiple edges and loops, whose nodes represent entities, edges represent preference for one entity over another, and edge weights correspond to the strength of the preferences.
+%  If an edge between nodes is missing, it is considered that neither entity is preferable over another (incomparability of entities).
+%  The graph as a whole describes preference flow among the entities.
+%  An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
+  Graf toka preferencija je težinski usmjereni graf, bez višestrukih bridova i petlji.
+  Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju jačini preferencije.
+  Ukoliko između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju).
+  Graf kao cjelina opisuje tok preferencija među vrijednosnicama.
+  Primjer grafa prikazan je na slici \ref{fig:graph}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
-    \caption{(TODO: put image with weights on edges) An example of a graph of preference flow.
-Asset number and calculated preference are inscribed in each node, and preference flows are shown on edges.}
+    \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \caption{Primjer grafa toka preferencija.
+Na bridovima su prikazane jačine preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadnu vrijednosnicu.}
     \label{fig:graph}
@@
 
-  Construction of the graph is based on a statistical arbitrage method.
-  An edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in the graph if and only if assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
-  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
-  A detailed description of used statistical measures the procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
+%  Construction of the graph is based on a statistical arbitrage method.
+%  An edge going from node $i$ to node $j$ with weight $w_{i,j}$ will be present in the graph if and only if assets represented by nodes $i$ and $j$ have demonstrated similar behavior during the past period, but have suddenly diverged at the moment, as determined per statistical measures.
+%  Weight $w_{i,j}$ corresponds to the magnitude of this divergence.  
+%  A detailed description of used statistical measures the procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
+  Konstrukcija grafa temelji se na metodi statističke arbitraže.
+  Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog vremenskog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
+  Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja.
+  Detaljan opis korištenih statističkih mjera dan je u odjeljku \ref{sub:creating-graph}.
 
-  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are presented by the graph, in the way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
-  It is the case that neither node is in relation with itself (irreflexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
-  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrarily constructed instance of the graph.
-  This imposed preference relation should preferably be in compliance with all the aforementioned properties, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph of such qualities directly.
-  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
+%  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are presented by the graph, in the way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
+%  It is the case that neither node is in relation with itself (irreflexivity), and that no multiple connections are allowed between two nodes (implies asymmetry).
+%  However, problems arise with the aforementioned properties of transitivity, and transitivity in incomparability, which may not hold for an arbitrarily constructed instance of the graph.
+%  This imposed preference relation should preferably be in compliance with all the aforementioned properties, but when it comes to larger number of entities, it may become infeasible to construct a graph of such qualities directly.
+%  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
+  Veze u ovom grafu na jedan način nameću relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
+  Kako ne graf sadrži petlje, tj.
+nijedna vrijednosnica nije u relaciji sama sa sobom, ispunjeno je svojstvo irrefleksivnosti; a kako nema višestrukih bridova među čvorovima vrijedi i svojstvo asimetričnosti.
+  Ipak, problemi se pojavljuju kod prethodno spomenutih svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
+  Poželjno bi bilo da graf nameće relaciju preferencije koja zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva, no kada se radi o većem broju vrijednosnica, konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva postaje nepraktično.
+  Umjesto postizanja konzistentnosti sa svojstvima relacije preferencije, upotrijebljena je mjera konzistentnosti koja opisuje koliko je neki graf sličan sa svojom najbližom konzistentnom rekonstrukcijom, te se ona koristi kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
+  Opis mjere konzistentnosti te način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dan je u odjeljku \ref{sec:metpot}.
 
@@
 
-  \section{Potential method}
+  \section{Metoda potencijala}
   \label{sec:metpot}
@@
 
-  \section{Creating the graph of preference flow}
+  \section{Konstrukcija grafa toka preferencija}
   \label{sub:creating-graph}
@@
 
-  \section{Choosing assets from graph}
+  \section{Konstrukcija portfelja prema grafu toka preferencija}
   We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
@@
 
-  \chapter{Results}
+  \chapter{Rezultati}
 

### 2017-06-06 tex/diplomski.tex
Hrvatski

@@
 % Ispis stranice s napomenom o umetanju izvornika rada. Uklonite naredbu \izvornik ako želite izbaciti tu stranicu.
-\izvornik
+%\izvornik
 
@@
 
-  Ova relacija specifična je po tome što je ($\forall x, y, z \in \Omega$):
+  Ova relacija specifična je po tome što je:
   \begin{itemize}
 %    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \left( x \succ x \right)$),
-    \item \textit{irrefleksivna}: $\neg \left( x \succ x \right)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
+    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \left( x \succ x \right)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
 %    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$),
-    \item \textit{asimetrična}: $x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
+    \item \textit{asimetrična}: $\forall x, y \in \Omega\colon x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
 %    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
-    \item \textit{tranzitivna}: $x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
+    \item \textit{tranzitivna}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
 %    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e.
 neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
-    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
+    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
   \end{itemize}
@@
 %  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
-  Funkcija korisnosti $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
-vrijedi $\forall x, y \in \Omega, U(x) > U(y) \Leftrightarrow x \succ y$.
+  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
+vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon U(x) > U(y) \Leftrightarrow x \succ y$.
   Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
@@
   \label{sec:metpot}
-  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
-  However, it is not yet possible to directly tell which are the most or least preferrable assets, or obtain the measure of preference for individual assets.
-  To calculate preferences for each node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
-  The potential of a node corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
+%  From previously obtained graph it is possible to tell which pair of assets has the highest preference flow.
+%  However, it is not yet possible to directly tell which are the most or least preferrable assets, or obtain the measure of preference for individual assets.
+%  To calculate preferences for each node in the graph, we use the potential method\cite{caklovic}.
+%  The potential of a node corresponds to difference in amount of flow going in and out of the node.
+  Iz prethodno dobivenog grafa moguće je utvrditi u kojem paru vrijednosnica je tok preferencije najveći.
+  Ipak, još uvijek nije moguće izravno utvrditi koja konkretna vrijednosnica je najviše ili najmanje poželjna, ili odrediti individualne mjere preferencije za svaku vrijednosnicu.
+  Kako bi to bilo moguće korištena je metoda potencijala koja je opisana u nastavku.
 
@@
   %    \item 
-  For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
-  If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter),
-  thus forming a complete graph $\graph{G}$ with $\binom{N}{2}$ edges.
+%  For the observed graph $\graph{G}$, let there be a total of $N$ nodes, and maximum of $E = \binom{N}{2}$ edges, in case of a complete graph.
+%  If $\graph{G}$ is not complete, we complete it by adding edges to it with weight 0 (direction doesn't matter),
+%  thus forming a complete graph $\graph{G}$ with $\binom{N}{2}$ edges.
   % In our case, graphs will be incomplete for most of the time, but they may be \textsl{supplemented} (TODO: opposite of `reduced') to complete graphs, if we treat missing edges as edges of weight 0 (direction doesn't matter).
 
+  \subsection{Računanje potencijala čvorova}
+
+  Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ukoliko se radi o potpunom grafu.
+  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti na način da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
+  U nastavku se podrazumijeva da je $\graph{G}$ potpun graf.
+
   %    \item
-  Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
+%  Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
+  Neka je $\matr{B}$ matrica incidencije grafa $\graph{G}$.
+  Matrica incidencije je matrica za koju vrijedi:
+  \begin{enumerate}
+    \item broj redaka jednak je broju bridova $E$, i broj stupaca jednak je broju čvorova $N$;
+    \item za svaki od $E$ bridova grafa postoji odgovarajući redak u matrici koji ga opisuje: ako brid ide od čvora $i$ do čvora $j$, tada taj redak sadrži $-1$ i $1$ u stupcima koji odgovaraju čvorovima $i$ i $j$;
+    \item ostali elementi matrice su jednaki 0.
+  \end{enumerate}
   %    $\matr{B}$ has following properties:
@@
   %    \item
-  Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
-  Order of the edges must be the same as order of the edges in $\matr{B}$.
-  As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
+%  Let $\matr{f}$ be $E \times 1$ vector that contains edge weights (i.e. preference flows).
+%  Order of the edges must be the same as order of the edges in $\matr{B}$.
+%  As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
+  Neka je $\matr{f}$ vektor dimenzija $E \times 1$ koji sadrži težine bridova, tj. tokove preferencije,
   %    
   %    \item
-  Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
+  i neka je $\matr{\phi}$ vektor dimenzija $N \times 1$ koji sadrži potencijale čvorova, koji se žele pronaći.
+  Redoslijed pripadnih čvorova i bridova moraju odgovarati redoslijedu čvorova i bridova u matrici incidencija $\matr{B}$.
+%  Let $\matr{\phi}$ be $N \times 1$ vector that contains potentials of each node, in order that is the same as order of the nodes in $\matr{B}$.
 
   %    \item 
-  Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
+%  Now, if $\graph{G}$ was consistent, then $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, and $\matr{f}$ would satisfy the equation
+  U idealnom slučaju, kada je $\graph{G}$ konzistentan, $\matr{B}$, $\matr{\phi}$, i $\matr{f}$ zadovoljavaju jednadžbu:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Equation (\ref{eq:flowformula}) states that the difference between potential of any two nodes should result in weight of the edge between them.
-  This is possible only for consistent graphs, and most of the time our graphs will be inconsistent.
-  In that case we try to find an approximate solution $\matr{\phi^*}$ that minimizes the square error:
+%  Equation (\ref{eq:flowformula}) states that the difference between potential of any two nodes should result in weight of the edge between them.
+%  This is possible only for consistent graphs, and most of the time our graphs will be inconsistent.
+%  In that case we try to find an approximate solution $\matr{\phi^*}$ that minimizes the square error:
+  Jednadžba (\ref{eq:flowformula}) tvrdi da razlike potencijala dvaju čvorova odgovaraju toku preferencije, odnosno težini brida koji povezuje te čvorove (do na predznak).
+  Ovo je zadovoljivo samo za konzistentne grafove, što često i nije slučaj u ovom zadatku.
+  U slučaju kada je graf $\graph{G}$ nekonzistentan, od interesa je pronaći rješenje $\matr{\phi^*}$ koje ima minimalnu kvadratnu pogrešku.
+  Tako originalni problem postaje:
   \begin{gather}
-  \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \nonumber \\ 
-  \Downarrow \nonumber \\
   \label{eq:derivative}
+  \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \quad
+  \Leftrightarrow \quad 
   \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0}.
   \end{gather}
-  Solving (\ref{eq:derivative}) via commonly used techniques of matrix calculus brings us to the following equation:
+  Matričnim deriviranjem (\ref{eq:derivative}) dobiva se sljedeća jednadžba:
   \begin{gather}
+  2 \matr{B}^\T \left[\matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right] = \mathbf{0} \nonumber \\
   \label{eq:flow}
-  2 \matr{B}^\T \left[\matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right] = \mathbf{0} \nonumber \\
   \matr{B}^\T \matr{B} \matr{\phi^*} = \matr{B}^\T \matr{f}.
   \end{gather}
-  Equation (\ref{eq:flow}) determines $\matr{\phi^*}$ up to a constant (i.e. solution has one degree of freedom), so the following constraint is also included:
+%  Equation (\ref{eq:flow}) determines $\matr{\phi^*}$ up to a constant (i.e. solution has one degree of freedom), so the following constraint is also included:
+  Jednadžba (\ref{eq:flow}) određuje $\matr{\phi^*}$ do na konstantu, tj. rješenje ima jedan stupanj slobode.
+  Stoga se dodaje sljedeće ograničenje:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  where $\matr{j}$ is vector of ones with same dimension as $\matr{\phi^*}$.
-  This ensures an unique solution for which total amounts of positive and negative potential will be equal.
+  gdje je $\matr{j}$ vektor jedinica istih dimenzija kao i $\matr{\phi^*}$.
+  Jednadžba (\ref{eq:sumiszero}) osigurava jedinstveno rješenje u kojem je ukupan zbroj potencijala svih čvorova jednak nuli.
 
-  %    \item
-  Joining the previous two equations together by adding (\ref{eq:sumiszero}) to each row in (\ref{eq:flow}) results in:
+  Združivanjem prethodnih dviju jednadžbi u jednu, tako da se (\ref{eq:sumiszero}) doda svakom retku u (\ref{eq:flow}), dobiva se:
   \begin{align}
@@
   \end{align}
-  where $\matr{J}$ is a matrix of ones with same dimension as $\matr{B}^\T \matr{B}$.
-  Finally, solving (\ref{eq:joined}) for $\matr{\phi^*}$ gives us:
+  gdje je $\matr{J}$ matrica jedinica istih dimenzija kao i $\matr{B}^\T \matr{B}$.
+  Konačno, rješavanjem (\ref{eq:joined}) po $\matr{\phi^*}$ dobiva se:
   \begin{equation}
@@
   %    \item 
-  Furthermore, the term $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ in (\ref{eq:final}) can be simplified to $\frac{1}{N} \matr{I}$ due to $\matr{B}^\T \matr{B}$ being the Laplace matrix of a complete graph; thus, we can simplify (\ref{eq:final}) some more:
+  Dodatno, izraz (\ref{eq:final}) sadrži u sebi Laplaceovu matricu $\matr{L} = \matr{B}^\T\matr{B}$.
+  Za Laplaceovu matricu vrijedi:
+  \begin{itemize}
+    \item $(\matr{L})_{ii}$ je jednak broju susjeda čvora $i$,
+    \item ostali elementi jednaki su $-1$.
+  \end{itemize}
+  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, tj.
+broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
   \begin{equation}
+  \label{eq:final2}
   \matr{\phi^*} = \frac{1}{N} \matr{B}^\T \matr{f},
   \end{equation}
-  to get as computationally optimal expression as possible.
+  tako da se dobije računalno optimalan izraz.
+  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.
 
+  \subsection{Konzistentna rekonstrukcija grafa}
+
+  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalnom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
   %    \item
-  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference  flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
+%  Afterwards, we can calculate the consistent reconstruction $\matr{f^*}$ of preference flow by simply plugging back $\matr{\phi^*}$ into (\ref{eq:flowformula}):
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
-  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
-  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
+%  The reconstructed preference flow $\matr{f^*}$ compared to the original preference flow $\matr{f}$ may even contain some new and/or lose some old edges.
+%  In addition, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, and $\matr{f^*}$ now describe a consistent graph $\graph{G}^*$.
+%  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
+  Rekonsutrirani tok preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare težine.
+  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
-  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
-  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
+%  Equation (\ref{eq:consistency}) represents the cosine of the angle between $\matr{f}$ and $\matr{f^*}$ in the column space of matrix $\matr{B}$.
+%  Consistency measure $\kappa$ tells us how consistent graph $\graph{G}$ was, compared to the $\graph{G}^*$.
+%  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
+  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupacima matrice incidencije $\matr{B}$.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (praktički nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
 
@@
 
-  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+%  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
+%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
+%  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+%  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
+%  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
+%  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
+  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
+  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{(t)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
+  Log cijene $b_i^{(t)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{(t)}$ dobivaju se na sljedeći način:
   \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
   \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
-
+  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{(t)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{(t)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivene su kako slijedi:
   \begin{equation}
@@
 
-  Note that in summation used in (\ref{eq:mean}, \ref{eq:deviation}) time step $t$ was intentionally excluded, therefore summation goes only to $t - 1$.
-  We use these calculations as basis for creating the portfolio.
+  Valja primijetiti kako je u izrazima sumiranja u (\ref{eq:mean}) i (\ref{eq:deviation}) vremenski korak $t$ namjerno izostavljen jer se radi nad proteklim periodom trajanja $T$, stoga sumiranje ide do $t - 1$.
+%  Note that in summation used in (\ref{eq:mean}, \ref{eq:deviation}) time step $t$ was intentionally excluded, therefore summation goes only to $t - 1$.
+  Ovi izračuni su temelj za daljnji tijek algoritma.
+%  We use these calculations as basis for creating the portfolio.
 
-  Note that period over which means and standard deviations of log price differences are calculated does not include time step $t$.
-  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
-  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
-  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+%  Also note that calculating them separately for each time step $t$ is rather computationally inefficient when dealing with rolling windows of data.
+%  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
+%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
+  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku (TODO).
+  Što se tiče memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
+  Međutim, sva tri tenzora su antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = -d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
+  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu `ispeglati' do dimenzije $(D - T) \times \left.
+N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje kod kodiranja --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
   \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
-  and decoded from $k$ as:
+  a za dobivanje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
   \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
   \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
-  An example of proposed coding is shown on figure \ref{fig:coding}.
+%  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
+  Na slici \ref{fig:coding} prikazano je kodiranje u slučaju $N = 5$ vrijednosnica.
 
@@
       \begin{tabular}{C|CCCCCCCCCC}
+        k & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\ \hline
        i & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 & 2 & 3 & 3 & 4 \\
-       j & 2 & 3 & 4 & 5 & 3 & 4 & 5 & 4 & 5 & 5 \\ \hline
-       k & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 \\
-%      k & i & j \\ \hline
-%      0 & 1 & 2 \\
-%      1 & 1 & 3 \\
-%      2 & 1 & 4 \\
-%      3 & 1 & 5 \\
-%      4 & 2 & 3 \\
-%      5 & 2 & 4 \\
-%      6 & 2 & 5 \\
-%      7 & 3 & 4 \\
-%      8 & 3 & 5 \\
-%      9 & 4 & 5 \\
+       j & 2 & 3 & 4 & 5 & 3 & 4 & 5 & 4 & 5 & 5 \\
       \end{tabular}
     \end{minipage}
-    \caption{Example of the proposed coding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
+    \caption{Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
     \label{fig:coding}
@@
   \label{sub:creating-graph}
-  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
-  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
+%  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
+%  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
+%  \begin{equation}
+%  \label{eq:thresh}
+%  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
+%  \end{equation}
+%  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
+%  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencije među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
+  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  i.e. current log price difference is at least $\alpha$ deviations distant from mean value of the past time window.
-  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
+  tj. trenutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
-  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
-  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
+%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
+%  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
+  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{(t)}$.
+  Težina $w_{i,j}^{(t)}$ dobiva se kao:
   \begin{equation}
   \label{eq:weight}
-  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right..
+  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right.,
   \end{equation}
+  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veće od $\alpha$.
+  Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
 
-  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
-  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
-  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
-
-  \begin{figure}[h]
+  \begin{figure}[htb]
     \centering
     \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
-    \caption{Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
-      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
-      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
-      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
-      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.}
+    \caption{
+%      Log price difference between a pair of assets $(i, j)$ during a period of $T + 1$ time steps, where $T = 120$.
+%      Dashed and dotted line represents mean value, and region between two dashed lines represents $\alpha$ standard deviation range from mean value, here $\alpha = 1$; both are calculated in the first $T$ time steps.
+%      During the time step $T + 1$, log price difference goes over $\alpha$ standard deviations above mean value of past period of size $T$.
+%      This would mean that two of the assets $i$ and $j$ would be added to the graph of preference flow at the time step $T + 1$.
+%      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
+       Razlika log cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
+       Točka-crta linija predstavlja srednju vrijednost, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od srednje vrijednosti; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
+       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
+       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencije u vremenskom koraku $T + 1$.
+       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
+    }
     \label{fig:devmag}
   \end{figure}
+
+  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
+  U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
+  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i rjeđe se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
+%  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
+%  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
+%  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
 

### 2017-06-16 tex/diplomski.tex
biplomski

@@
 
-\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1100,stretch=10,shrink=10]{microtype}
+%\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
+\usepackage[final]{microtype}
 \microtypecontext{spacing=nonfrench}
@@
 
-  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
-  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
-  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
-  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
-  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.
+%  In this paper, we propose a new method based on those predictions that are obtained by the statistical arbitrage method, using statistical measures as a proxy for describing the preference relations between pairs of assets.
+%  Next, a graph is formed based on those relations, so that mutual interaction of assets might be analyzed.
+%  This graph imposes a preference relation among the assets that are included in it.
+%  Finally, assets are sorted by preference and included into the portfolio.
+%  The idea of this method is to create a generalization of statistical arbitrage methods that is more robust and performs better when working with a larger number of assets by trying to take into account mutual interaction of assets.
+
+  U ovom radu, predložena je nova metoda temeljena na predviđanjima koja su dobivena metodom statističke arbitraže, pri čemu se statističke mjere koriste za opisivanje relacije preferencije među parovima vrijednosnica.
+  Razlikuju se dvije vrste preferencije: preferencija jedne vrijednosnice nad drugom i individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu.
+  Iz dobivene relacije preferencije konstruira se graf toka preferencija iz kojeg se može proučiti međusobna interakcija svih vrijednosnica koje su na raspolaganju.
+%  Idući korak je konstruiranje grafova temeljenih na prethodno dobivenim relacijama, kako bi se mogla proučiti međusobna interakcija svih vrijednosnica koje su na raspolaganju.
+  Konačno, za svaku vrijednosnicu izračunava se individualna mjera preferencije, na temelju čega se donosi odluka o sastavljanju portfelja.
+
+  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju tako što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.
 
@@
 
-  \section{Statistička arbitraža zasnovana na standardnoj devijaciji}
+  \section{Statistička arbitraža}
 
@@
   Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
-  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirane.
+  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
   U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
@@
 %  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
-  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijenosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
+  Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
   Razlog tome je što je za čovjeka lakše ocijeniti odnos (više, manje, jednako preferirano) između svakog para vrijednosnica, nego pridijeliti svakoj vrijednosnici individualnu mjeru preferencije, pogotovo ako se radi o velikom broju vrijednosnica.
@@
   \subsection{Računanje potencijala čvorova}
-
+  \label{sub:potential}
   Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ukoliko se radi o potpunom grafu.
@@
   tako da se dobije računalno optimalan izraz.
-  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.
+  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata $\matr{\phi^*}$ jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.
 
@@
   Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupacima matrice incidencije $\matr{B}$.
-  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (praktički nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praksi nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
 
@@
   Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
-  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku (TODO).
-  Što se tiče memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
-  Međutim, sva tri tenzora su antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = -d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
-  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu `ispeglati' do dimenzije $(D - T) \times \left.
-N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje kod kodiranja --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
+  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku.
+  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
+  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
+  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left.
+N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
   \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
-  a za dobivanje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
+  a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
   \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
@@
     \end{minipage}
-    \caption{Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.}
+    \caption{
+%      Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.
+       Primjer predložene sheme kodiranja i dekodiranja, za $N = 5$.
+       Točka $(\cdot)$ označava da se određena kombinacija ne koristi.
+    }
     \label{fig:coding}
@@
 %  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
-  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencije među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
+  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
   Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
@@
   \end{equation}
-  tj. trenutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
+  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
@@
   \end{equation}
-  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veće od $\alpha$.
+  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
+  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{(t)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{(t)} = -w_{i,j}^{(t)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
   Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
@@
        Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
-       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencije u vremenskom koraku $T + 1$.
+       To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
        Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
@@
   U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
-  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i rjeđe se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
+  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
 %  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
@@
 
-  \section{Konstrukcija portfelja prema grafu toka preferencija}
-  We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
-  By obtaining the measure of preference for each asset it is possible to pick assets for the portfolio.
-  The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.
+  \section{Konstrukcija portfelja}
+%  We obtain preference for each asset via the potential method, as described earlier in \ref{sub:potential}.
+%  By obtaining the measure of preference for each asset it is possible to pick assets for the portfolio.
+%  The most preferred assets should be bought while the least preferred should be short-sold if possible.
+  Individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu dobivena je metodom potencijala, na način kako je ranije opisano u \ref{sub:potential}.
+  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno \textit{shortati} ukoliko je to moguće.
 
-  Let $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
-  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
-  Lower values of $\kappa$ suggest that we should diversify our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safe to do trading with smaller number of assets.
-  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
+%  Let $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
+%  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
+%  Lower values of $\kappa$ suggest that we should diversify our portfolio by including some more assets in the order of preference, while higher values suggest that it is safe to do trading with smaller number of assets.
+%  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
+  Neka je $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$ i $\phi_i^{(t)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
+  Uključivanje mjere konzistentnosti pri odabiru omogućuje zaštitu od fundamentalnog rizika (propadanja neke dionice) putem diverzifikacije portfelja.
+  Interpretacija mjere konzistentnosti je sljedeća: niska mjera konzistentnosti sugerira da procjena u sadašnjem vremenskom koraku nije pouzdana, stoga je bolje diverzificirati portftelj uzimanjem većeg broja vrijednosnica, dok visoka vrijednost mjere konzistentnosti sugerira da je sigurno trgovati s manjim brojem vrijednosnica.
 
-  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
-  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
+%  The bound on the assets which will be taken into portfolio is proportional to the consistency measure $\kappa$.
+%  Depending on the nature of assets we may tune the consistency measure $\kappa$ to be more or less inclined to diversification by transforming it to $\kappa^\prime$:
+  Granica mjere preferencije za vrijednosnice koje će biti uključene u portfelj je proporcionalna mjeri konzistentnosti $\kappa$.
+  Ovisno o prirodi skupa koji je na raspolaganju, mjera konzistentnosti može se preinačiti tako da algoritam bude više ili manje sklon diverzifikaciji portfelja, na sljedeći način:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  where $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
-  For default values of $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ equals $\kappa$.
+  gdje je $a \in [0, 1], b \in \mathbb{R}^+$.
+  Za vrijednosti $a = 0$, $b = 1$, $\kappa^\prime$ postaje jednak $\kappa$.
+  Parametar $a$ regulira utjecaj mjere konzistentnosti na određivanje portfelja: za $a = 0$, diverzifikacija u potpunosti ovisi o mjeri konzistentnosti $\kappa$, dok za $a = 1$ mjera konzistentnosti ne dolazi do izražaja te se u portfelju zadržava samo vrijednosnica s najvećom individualnom preferencijom.
+  S druge strane, parametar $b$ regulira diverzifikaciju portfelja: kada je $0 < b < 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je konzistentnost mala, a kada je $b > 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je mjera konzistencije velika.
 
-  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
+%  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
+  Za odabir vrijednosnica koje će ući u portfelj u vremenskom koraku $t$, pronalaze se sve vrijednosnice $i$ za koje vrijedi:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  where $\Phi$ is $\max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
-  Likewise, for short-selling we choose those assets $i$ for which holds:
+  gdje je $\Phi = \max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
+  Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje vrijedi:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
-  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
+%  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
+%  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
 
   \chapter{Rezultati}
+  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran uključuje 203 od 500 dionica koje su bile uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca. 2003.
+  Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
+  Ukupno 20503 praova dionica je ispitano metodom statističke arbitraže u svakom vremenskom koraku.
+  Simulirani su troškovi trgovanja u iznosu 0.10\% za svako obavljeno trgovanje.
+  Sažeti prikaz rezultat dan je u tablici \ref{table:results-1}.
 
-  Results were obtained by testing on a set of 203 stocks that were contiguously included in S\&P 500 index from Jan 1st, 1980 thru Dec 31st, 2003, which includes 6261 trading days.
-  A total of 20503 pairs of assets were probed for statistical arbitrage at each time step.
-  Summary of results for various parameters is shown in the table \ref{table:results-1}.
-  Best profit and Sharpe ratio has been achieved when using $\alpha = 0$.
+  Godišnji Sharpeov omjer $S$ definiran je kao omjer srednjeg godišnjeg povrata $\mu_r$ i srednje godišnje volatilnosti $\sigma_r$.
+  Analizirana su zasebno trgovanja koja rezultiraju pozitivnim i negativnim profitom, njihova razlika i omjer.
+  Mjera preciznosti definirana je kao omjer broja trgovanja koja rezultiraju pozitivinim profitom u ukupnom broju trgovanja.
+  Mjera obrtaja \engl{turnover ratio} opisuje promjenu portfelja između dva vremenska koraka.
+  Ova mjera može biti u rasponu od 0 do 2, gdje vrijednost 0 znači da nema promjene, vrijednost 1 odgovara prelasku iz ili u prazan portfelj, a vrijednost 2 znači da su vrijednosnice između dva vremenska koraka potpuno različite.
+  Konačno, izračunat je ukupan profit uz uključene troškove trgovanja.
+
+%We test the proposed method on a set of 203 stocks that were contiguously included in S&P 500 index from Jan 1st, 1980 thru Dec 31st, 2003, which includes 6261 trading days.
+%A total of 20503 pairs of assets were probed for statistical arbitrage at each time step.
+%Transaction costs of 0.10% were also included in the analysis.
+%The summary of results for various parameters is shown in Table I.
+%The annual Sharpe ratio [11] is defined as: S = μ σ r r – the ratio between annual mean returns and volatilities of the considered portfolio.
+%For each individual trade we analyze the profit by evaluating the amount of gain, loss and net profit, as well as gain/loss ratio.
+%We measure the algorithm accuracy as the ratio of trades resulting in gain to the total number of trades, and we calculate the average turnover ratio as the average percetnage of the portfolio which needs to be rebalanced at each point.
+%Finally, we include the transaction costs and recalculate the portfolio gains.
+%The highest profits and Sharpe ratios have been achieved when using α = 0.
+%These results indicate that the proposed method does indeed yield portfolios which are able to perform mutli–criteria statistical arbitrage on a large set of assets.
+%In addition, we report that the method adapts to the inconsistence of preferences by picking variable number of assets into the portfolio.
+%This speaks to the resilience of the algorithm to various market conditions, also demonstrated by the obtained portfolio performance.
+%Another interesting finding is the fact that the average gain is much higher than the average loss, meaning that the algorithm errors cost less than the gains obtained when the algorithm is correct.
+%The method is shown to produce rational turnover ratios, and the fact that the obtained Sharpe ratios remain high despite transaction costs additionally affirms the validity of the approach
+%These findings suggest that the proposed method produces consistent returns and may be feasible in a live market setting.
 
@@
 
+\appendix
+\chapter{Dodatak}
+
 \begin{sazetak}
@@
 
-% TODO: Navedite naslov na engleskom jeziku.
-\engtitle{Title}
+% w: Navedite naslov na engleskom jeziku.
+\engtitle{Complex network based time series analysis}
 \begin{abstract}

### 2017-06-18 tex/diplomski.tex
Trava se osjeti u sobi.

@@
 \newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
+\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
+\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
+\newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
 
@@
 \newcolumntype{R}{>{$}r<{$}}
-\usepackage{lmodern}
 
@@
 % TODO: Navedite broj rada.
-\thesisnumber{000}
+\thesisnumber{1099}
 
@@
 % Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
-\zahvala{}
+\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
 
@@
 \chapter{Metode i koncepti}
+  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu.
+  Ako vam se ne sviđa slobodno možete preskočit...
 
   \section{Statistička arbitraža}
+  Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
+  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
+  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
+  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:statarb}
+  V^{(0)} = 0, \quad P\left(V^{(t)} > 0\right) = 1,
+  \end{equation}
+  gdje $V^{(t)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
+
+  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
+  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti manji od 1.
+  Tako se može može dogoditi da bude $V^{(t)} < 0$ za neke $t$.
+  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $P\left(V^{(t)} > 0\right) \to 1$.
+  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
+
+  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (u svakom vremenskom trenutku):
+  \begin{enumerate}
+    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim vremenskim periodom zadane duljine,
+    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
+    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
+    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku te pozicije resetiraju.
+  \end{enumerate}
+
+  Najčešće korištene mjere sličnosti su: razlika normaliziranih log-cijena, normalizirana razlika log-cijena, te kointegracija slučajnih procesa.
+  U nastavku su ukratko opisane navedene mjere.
+
+  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
+  Neka je sa $P_X^{(t)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
+  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
+  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{(t)}$:
+  \begin{equation}
+  \norm{P}_X^{(t)} = \frac{P_X^{(t)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \end{equation}
+  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
+  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-scijena $D_{X,Y}^{(t)}$ u trenutku $t$:
+  \begin{equation}
+  D_{X,Y}^{(t)} = \norm{P}_X^{(t)} - \norm{P}_Y^{(t)}
+  \end{equation}
+  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
+  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti oni dovesti na istu razinu.
+
+  \subsection{Normalizirana razlika cijena}
+  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{(t)}$:
+  \begin{equation}
+  d_{X,Y}^{(t)} = P_X^{(t)} - P_Y^{(t)},
+  \end{equation}
+  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{(t)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{(t)}$ za $t \ge T$:
+  \begin{equation}
+  \norm{d}_{X,Y}^{(t)} = \frac{d_{X,Y}^{(t)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \end{equation}
+  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
+  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
+
+  \subsection{Mjera kointegracije za slučajne procese}
+  Što je?
+
+  Testovi kointegracije, koji postoje.
+
+  Koja je mjera sličnosti?
+
+  Nedostatak: zahtjevni izračuni, pogotovo za velik broj parova.
+
+  \subsection{Nedostaci statističke arbitraže}
+
+  Nedostaci klasičnih metoda statističke arbitraže su: faljivanje. Kad se uključe troškovi trgovanja...
 
@@
   Graf toka preferencija je težinski usmjereni graf, bez višestrukih bridova i petlji.
-  Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju jačini preferencije.
+  Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju intenzitetu preferencije.
   Ukoliko između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju).
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
     \caption{Primjer grafa toka preferencija.
-Na bridovima su prikazane jačine preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadnu vrijednosnicu.}
+Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadnu vrijednosnicu.}
     \label{fig:graph}
@@
 %  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
-  Veze u ovom grafu na jedan način nameću relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
+  Veze u ovom grafu nameću relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
   Kako ne graf sadrži petlje, tj.
@@
   Ipak, problemi se pojavljuju kod prethodno spomenutih svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
-  Poželjno bi bilo da graf nameće relaciju preferencije koja zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva, no kada se radi o većem broju vrijednosnica, konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva postaje nepraktično.
-  Umjesto postizanja konzistentnosti sa svojstvima relacije preferencije, upotrijebljena je mjera konzistentnosti koja opisuje koliko je neki graf sličan sa svojom najbližom konzistentnom rekonstrukcijom, te se ona koristi kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
+  Poželjno bi bilo da relacija preferencije koju graf nameće zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva; no konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva je nepraktično, pogotovo kada se radi o većem broju vrijednosnica.
+
+  Umjesto da cilj bude konstrukcija grafa koji će biti konzistentan sa svojstvima relacije preferencije, definirana je mjera konzistentnosti koja opisuje koliko je neki graf sličan sa svojom najbližom konzistentnom rekonstrukcijom.
+  Mjera konzistentnosti se koristi kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
   Opis mjere konzistentnosti te način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dan je u odjeljku \ref{sec:metpot}.
@@
   Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
-  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam s pomičnim prozorima za računanje, koji je opisan u dodatku.
+  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
   Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
@@
 \appendix
-\chapter{Dodatak}
+\chapter{Efikasno računanje momenata s pomičnim prozorom}
+Pri izračunavanju momenata (srednja vrijednost, varijanca) vremenskih nizova
 

### 2017-06-20 tex/diplomski.tex
moja mati u snu laje

@@
 %\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
-\usepackage[final]{microtype}
+\usepackage[final, stretch=25, shrink=15]{microtype}
 \microtypecontext{spacing=nonfrench}
@@
 \newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
-\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
-\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\ \middle\vert\ #2\right]}
+\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
+\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
+\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
+\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
 \newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
+\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
+\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
+\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
+\newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
+\newcommand{\diffn}[1]{\operatorname{\mathrm{\Delta}}^d}
+\newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}
 
@@
   \label{eq:statarb}
-  V^{(0)} = 0, \quad P\left(V^{(t)} > 0\right) = 1,
+  V^{(0)} = 0, \quad \prob{V^{\left(t\right)} > 0} = 1,
   \end{equation}
-  gdje $V^{(t)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
+  gdje $V^{\left(t\right)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
 
   U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
-  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti manji od 1.
-  Tako se može može dogoditi da bude $V^{(t)} < 0$ za neke $t$.
-  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $P\left(V^{(t)} > 0\right) \to 1$.
+  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 1.
+  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
+  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
   U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
 
-  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (u svakom vremenskom trenutku):
+  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (za svaki vremenski trenutak):
   \begin{enumerate}
@@
   \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
-  Neka je sa $P_X^{(t)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
+  Neka je sa $P_X^{\left(t\right)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
   Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
-  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{(t)}$:
+  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\left(t\right)}$:
   \begin{equation}
-  \norm{P}_X^{(t)} = \frac{P_X^{(t)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \norm{P}_X^{\left(t\right)} = \frac{P_X^{\left(t\right)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
   \end{equation}
   Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
-  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-scijena $D_{X,Y}^{(t)}$ u trenutku $t$:
+  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$ u trenutku $t$:
   \begin{equation}
-  D_{X,Y}^{(t)} = \norm{P}_X^{(t)} - \norm{P}_Y^{(t)}
+  D_{X,Y}^{\left(t\right)} = \norm{P}_X^{\left(t\right)} - \norm{P}_Y^{\left(t\right)}
   \end{equation}
   Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
-  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti oni dovesti na istu razinu.
+  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
 
-  \subsection{Normalizirana razlika cijena}
-  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{(t)}$:
+  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
+  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$:
   \begin{equation}
-  d_{X,Y}^{(t)} = P_X^{(t)} - P_Y^{(t)},
+  d_{X,Y}^{\left(t\right)} = P_X^{\left(t\right)} - P_Y^{\left(t\right)},
   \end{equation}
-  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{(t)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{(t)}$ za $t \ge T$:
+  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$ za $t \ge T$:
   \begin{equation}
-  \norm{d}_{X,Y}^{(t)} = \frac{d_{X,Y}^{(t)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)} = \frac{d_{X,Y}^{\left(t\right)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
   \end{equation}
@@
   \subsection{Mjera kointegracije za slučajne procese}
-  Što je?
+  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
+  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
+  \begin{gather}
+  \label{eq:stat1}
+  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
+  \label{eq:stat2}
+  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
+  \end{gather}
+  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
+  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ srednja vrijednost slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
+  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.
+
+  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
+  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
+  Za općenit proces $V\left[t\right]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\left[t\right]$ dobiven njegovim diferenciranjem
+  \begin{equation}
+  \label{eq:red1}
+  \diff V\left[t\right] = \left(1 - \lag\right) V\left[t\right] = V\left[t\right] - V\left[t - 1\right]
+  \end{equation}
+  stacionaran proces, a za općenit proces $W\left[t\right]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\left[d\right]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
+  \begin{align}
+  \diffn{d} W\left[t\right] &= \left(1 - \lag\right)^d W\left[t\right] = \left( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n\lag^n \right) W\left[t\right] \nonumber \\
+  \label{eq:redn}
+  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n W\left[t - n\right]
+  \end{align}
+  stacionaran proces.
+  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\left[t\right] = U\left[t - 1\right]$.
+
+  Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
+  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{0}$ ili $\I{1}$.
+  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
+  \begin{equation}
+  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
+  \end{equation}
+  gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
+  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
+  \begin{equation}
+  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
+  \end{equation}
+  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, srednja vrijednost, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.
+
+  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
+  Postoji nekoliko metoda za provjeru kointegracije, najčešće korištene su Engle-Granger metoda, Johansen metoda i Phillips-Ouliaris metoda.
+  Najjednostavnija od navedenih je Engle-Granger metoda, koja je opisana u nastavku.
+
+  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti\ldots
+  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
+  \begin{equation}
+  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\left\lVert P_X\left[t\right] + \beta P_Y\left[t\right] -\mu \right\rVert^2\right\},
+  \end{equation}
+  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$:
+  \begin{equation}
+  \hat{\varepsilon}\left[t\right] = -\hat{\mu} + P_X\left[t\right] + \hat{\beta} P_Y\left[t\right].
+  \end{equation}
 
@@
 %  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{(t)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-%  The log prices $b_i^{(t)}$, and log price differences $c_{i,j}^{(t)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
-%  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
-%  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-%  and rolling means $m_{i,j}^{(t)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{(t)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
+%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\left(t\right)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
+%  The log prices $b_i^{\left(t\right)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+%  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
+%  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
+%  and rolling means $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
   Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
-  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{(t)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-  Log cijene $b_i^{(t)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{(t)}$ dobivaju se na sljedeći način:
-  \begin{equation} b_i^{(t)} = \log\left(a_i^{(t)}\right) \end{equation}
-  \begin{equation} c_{i,j}^{(t)} = b_i^{(t)} - b_j^{(t)}, \end{equation}
-  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{(t)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{(t)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivene su kako slijedi:
+  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
+  Log cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
+  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
+  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
+  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
   \begin{equation}
   \label{eq:mean}
-  m_{i,j}^{(t)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
+  m_{i,j}^{\left(t\right)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
   \end{equation}
@@
   \label{eq:deviation}
-  d_{i,j}^{(t)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{(t)} \right)^2}.
+  d_{i,j}^{\left(t\right)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right)^2}.
   \end{equation}
@@
 %  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
-%  On that note, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+%  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
   Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
   Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
-  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
-  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{(t)} = -c_{j,i}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)} = -m_{j,i}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)} = d_{j,i}^{(t)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
+  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
+  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\left(t\right)} = -c_{j,i}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)} = -m_{j,i}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)} = d_{j,i}^{\left(t\right)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
   Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left.
@@
   \label{sub:creating-graph}
-%  Using the obtained $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, and $d_{i,j}^{(t)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
+%  Using the obtained $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
 %  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
@@
 %  \label{eq:thresh}
-%  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
+%  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
 %  \end{equation}
@@
 %  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
-  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{(t)}$, $m_{i,j}^{(t)}$, i $d_{i,j}^{(t)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
+  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
   Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
@@
   \label{eq:thresh}
-  \left| c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{(t)},
+  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
   \end{equation}
@@
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
-%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{(t)}$ going from $i$ to $j$.
-%  Weight $w_{i,j}^{(t)}$ is obtained as:
-  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{(t)}$.
-  Težina $w_{i,j}^{(t)}$ dobiva se kao:
+%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ going from $i$ to $j$.
+%  Weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ is obtained as:
+  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\left(t\right)}$.
+  Težina $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobiva se kao:
   \begin{equation}
   \label{eq:weight}
-  w_{i,j}^{(t)} = \left. \left(c_{i,j}^{(t)} - m_{i,j}^{(t)}\right) \middle/ d_{i,j}^{(t)} \right.,
+  w_{i,j}^{\left(t\right)} = \left. \left(c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)}\right) \middle/ d_{i,j}^{\left(t\right)} \right.,
   \end{equation}
   što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
-  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{(t)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{(t)} = -w_{i,j}^{(t)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
+  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
   Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
@@
 
-%  Let $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{(t)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
+%  Let $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{\left(t\right)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
 %  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{(t)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{(t)} & \phi_2^{(t)} & \ldots & \phi_N^{(t)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$ i $\phi_i^{(t)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$ i $\phi_i^{\left(t\right)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
@@
   \begin{equation}
-  \phi_i^{(t)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
+  \phi_i^{\left(t\right)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
   \end{equation}
@@
   \begin{equation}
-  \phi_i^{(t)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
+  \phi_i^{\left(t\right)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
   \end{equation}

### 2017-06-20 tex/diplomski.tex
moja mati u snu laje

@@
 
-  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti\ldots
+  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li taj proces zaista stacionaran.
   Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
@@
   \end{equation}
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon\left[t\right]}$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost.
 
-  Testovi kointegracije, koji postoje.
-
-  Koja je mjera sličnosti?
-
-  Nedostatak: zahtjevni izračuni, pogotovo za velik broj parova.
+  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ koriste se kao mjera sličnosti.
+  Ova mjera je rezultat dublje analize u odnosu na prethodne dvije mjere, i zbog toga je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
+  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, duboka analiza može se pokazati neizvedivom, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
+  U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.
 
@@
   Nedostaci klasičnih metoda statističke arbitraže su: faljivanje. Kad se uključe troškovi trgovanja...
+  Tretiranje parova dionica zasebno, nedostaje interakcija između svih dionica zajedno.
 

### 2017-06-21 tex/diplomski.tex
jeo sam

@@
   \end{equation}
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon\left[t\right]}$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost.
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon\left[t\right]}$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
 
@@
   \begin{figure}[h]
-    \centering
-    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+    \begin{minipage}{0.5\linewidth}
       \centering
@@
     \end{minipage}%
-    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+    \begin{minipage}{0.5\linewidth}
       \centering
@@
     \caption{
-%      Example of the proposed encoding and decoding scheme, for $N = 5$. A dot $(\cdot)$ indicates that that combination is not used.
        Primjer predložene sheme kodiranja i dekodiranja, za $N = 5$.
@@
 
+  \section{Minimizacija koeficijenta obrtaja}
+  Koeficijent obrtaja \engl{turnover ratio} je mjera koja određuje koliki udio vrijednosnica u portfelju je promijenjen između dva vremenska koraka.
+  Ova mjera može biti u rasponu od 0 do 2, gdje 0 označava da su vrijednosnice u portfelju ostale iste između dva vremenska koraka, dok 2 označava da među vrijednosnicama uključenima u portfelj u prethodnom i sadašnjem koraku nijedna nije ostala ista.
+  Ova mjera je važna između ostalog jer opisuje troškove trgovanja: u svakom vremenskom koraku troškovi trgovanja su direktno proporcionalni količini vrijednosnica koje su prodane ili kupljene u tom koraku.
+
+  Koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ u vremenskom koraku $t$ u odnosu na $t-1$ računa se na sljedeći način.
+  Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix} \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
+  \begin{equation}
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert.
+  \end{equation}
+
+  Primjeri.
+
+  Minimizacija: energija signala.
+
   \chapter{Rezultati}
-  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran uključuje 203 od 500 dionica koje su bile uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca. 2003.
+  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran uključuje 203 od 500 dionica koje su bile uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
   Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
-  Ukupno 20503 praova dionica je ispitano metodom statističke arbitraže u svakom vremenskom koraku.
+  Ukupno 20503 parova dionica je ispitano metodom statističke arbitraže u svakom vremenskom koraku.
   Simulirani su troškovi trgovanja u iznosu 0.10\% za svako obavljeno trgovanje.

### 2017-06-22 tex/diplomski.tex
Nedostaci

@@
 \usepackage{rotating}
+\usepackage{float}
 
@@
   Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenom vremenskog perioda.
-  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze van statistički utvrđenog intervala visoke pouzdanosti.
-  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar intervala visoke pouzdanosti, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
+  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze van statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
+  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
 
@@
 
-  U ovom radu, predložena je nova metoda temeljena na predviđanjima koja su dobivena metodom statističke arbitraže, pri čemu se statističke mjere koriste za opisivanje relacije preferencije među parovima vrijednosnica.
+  U ovom radu predložena je nova metoda temeljena na predviđanjima koja su dobivena metodom statističke arbitraže, pri čemu se statističke mjere koriste za opisivanje relacije preferencije među parovima vrijednosnica.
   Razlikuju se dvije vrste preferencije: preferencija jedne vrijednosnice nad drugom i individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu.
@@
 
+  Organizacija poglavlja je sljedeća: \ldots
+
 \chapter{Metode i koncepti}
   Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu.
-  Ako vam se ne sviđa slobodno možete preskočit...
+  Ako vam se ne sviđa slobodno možete preskočit\ldots
 
@@
   Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
-  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
+  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje nenegativan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
   Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
@@
   \label{eq:statarb}
-  V^{(0)} = 0, \quad \prob{V^{\left(t\right)} > 0} = 1,
+  V^{(0)} = 0, \quad \prob{V^{\left(t\right)} \ge 0} = 1,
   \end{equation}
@@
   U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
-  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 1.
+  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
   Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
-  Ipak, kako $t \to +\infty$, vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
+  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržiša, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
   U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
 
-  Algoritam statističke arbitraže najčešće čine sljedeći koraci (za svaki vremenski trenutak):
+  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku čine najčešće sljedeći koraci:
   \begin{enumerate}
@@
   Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
-  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju dionica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
+  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
+  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}.
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
+    \caption{
+      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica u razdoblju od 500 dana.
+      Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
+      Svjetlijim nijansama tih boja prikazana je punom linijom srednja vrijednost, i crtkanom linijom raspon udaljenost za jednu devijaciju od srednje vrijednosti; srednja vrijednost i devijacija izračunate su na proteklom vremenskom periodu duljine 120 dana.
+    }
+    \label{fig:ab-prices}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm.png}
+    \caption{
+      Plavo: normalizirana cijena $\norm{P}_X^{(t)}$, zeleno: normalizirana cijena $\norm{P}_Y^{(t)}$.
+    }
+    \label{fig:ab-prices-norm}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm-diff.png}
+    \caption{
+      Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+  \end{figure}
 
@@
 
-  \subsection{Mjera kointegracije za slučajne procese}
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.png}
+    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom srednja njezina vrijednost i crtkanom linijom udaljenost od srednje vrijednosti za jednu devijaciju.}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
+    \caption{
+      Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+  \end{figure}
+
+  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
   Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
@@
   Trivijalno je provjeriti da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{0}$ jest također $\I{0}$, kao i da linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa od kojih je jedan $\I{0}$, a drugi $\I{1}$ jest $\I{1}$.
-  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{0}$ ili $\I{1}$.
+  Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
   Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
@@
 
-  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li taj proces zaista stacionaran.
+  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
   Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
@@
   \end{equation}
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon\left[t\right]}$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
 
@@
   \subsection{Nedostaci statističke arbitraže}
+  Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest generalno slaba preciznost izražena kao udio broja trgovanja koji rezultira pozitivnim profitom u ukupnom broju trgovanja.
+  Uzrok tome su statističke mjere na kojima se algoritam temelji, koje ne mogu dati apsolutno pouzdanu odluku samim time što je kretanje cijena slučajan proces.
+  Također, problem može biti i tzv.
+varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
+  Isto tako statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su prirodne od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
+značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i sl.
+  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka preciznost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
+  No, unatoč tome što algoritam griješi u više od pola slučajeva, ukupni profit je ipak pozitivan jer pogreške donose znatno manje gubitke u odnosu na zaradu ostvarenu pogotcima.
 
-  Nedostaci klasičnih metoda statističke arbitraže su: faljivanje. Kad se uključe troškovi trgovanja...
-  Tretiranje parova dionica zasebno, nedostaje interakcija između svih dionica zajedno.
+  Drugi nedostatak tiče se načina tretiranja vrijednosnica koje su na raspolaganju i koje se mogu uključiti u portfelj.
+  Svaki par vrijednosnica gleda se zasebno i pritom je isključena dublja analiza međusobnih interakcija svih vrijednosnica zajedno.
+  Trgovanje se obavlja uvijek u parovima, odnosno jednaki broj vrijednosnica se kupuje i prodaje u svakom trenutku.
+  U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica nezavisno, koristeći pritom metode statističke arbitraže kao opis preferencije među vrijednosnicama.
+  Interakcija među vrijednosnicama opisuje se grafom toka preferencija, iz čega se naposljetku izvlači poredak prema individualnoj preferenciji svih vrijednosnica.
+
+%  Nedostaci klasičnih metoda statističke arbitraže su: faljivanje. Kad se uključe troškovi trgovanja...
+%  Tretiranje parova dionica zasebno, nedostaje interakcija između svih dionica zajedno.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
     \caption{Primjer grafa toka preferencija.
@@
   Za odabir vrijednosnica koje će ući u portfelj u vremenskom koraku $t$, pronalaze se sve vrijednosnice $i$ za koje vrijedi:
-  \begin{equation}
+  \begin{equation*}
   \phi_i^{\left(t\right)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
-  \end{equation}
+  \end{equation*}
   gdje je $\Phi = \max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
   Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje vrijedi:
-  \begin{equation}
+  \begin{equation*}
   \phi_i^{\left(t\right)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
-  \end{equation}
+  \end{equation*}
 %  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
@@
   \begin{equation}
+  \label{eq:turnover}
   \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert.
   \end{equation}
+  Iz formule (\ref{eq:turnover}) može se vidjeti da se minimum $\eta^{(t)} = 0$ doista postiže ako i samo ako je $\matr{\alpha}^{(t)} = \matr{\alpha}^{(t-1)}$,
+  te maksimum $\eta^{(t)} = 2$ ako i samo ako je $\alpha_i^{(t)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t - 1)} = 0$ i $\alpha_i^{(t - 1)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t)} = 0$, jer tada vrijedi: 
+  \begin{equation*}
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)}\right\rvert + \sum_{i=1}^N \left \lvert\alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = 1 + 1 = 2.
+  \end{equation*}
 

### 2017-06-24 tex/diplomski.tex
Efikasno

@@
 \chapter{Metode i koncepti}
-  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu.
-  Ako vam se ne sviđa slobodno možete preskočit\ldots
+  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.
 
@@
   \begin{equation}
+  \begin{gathered}
   \label{eq:statarb}
-  V^{(0)} = 0, \quad \prob{V^{\left(t\right)} \ge 0} = 1,
+  V^{(0)} = 0\\
+  \quad \prob{V^{\left(t\right)} \ge 0} = 1,
+  \end{gathered}
   \end{equation}
@@
   Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
-  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržiša, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
+  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
   U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
@@
   Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
-  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}.
+  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.
 
@@
       Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
-      Svjetlijim nijansama tih boja prikazana je punom linijom srednja vrijednost, i crtkanom linijom raspon udaljenost za jednu devijaciju od srednje vrijednosti; srednja vrijednost i devijacija izračunate su na proteklom vremenskom periodu duljine 120 dana.
+      Svjetlijim nijansama tih boja prikazana je punom linijom srednja vrijednost, i crtkanom linijom raspon udaljenost za jednu devijaciju od srednje vrijednosti; srednja vrijednost i devijacija izračunate su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
     }
@@
       Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+    \label{fig:ab-prices-norm-diff}
   \end{figure}
@@
   U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
+  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$ kao i u prethodnom slučaju prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.
 
@@
     \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom srednja njezina vrijednost i crtkanom linijom udaljenost od srednje vrijednosti za jednu devijaciju.}
+    \label{fig:diff}
   \end{figure}
@@
       Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+    \label{fig:diff-norm}
   \end{figure}
@@
   \begin{equation}
-  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\left\lVert P_X\left[t\right] + \beta P_Y\left[t\right] -\mu \right\rVert^2\right\},
+  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \left\lvert P_X\left[\tau\right] + \beta P_Y\left[\tau\right] -\mu \right\rvert^2\right\},
   \end{equation}
@@
   \end{equation}
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva t-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
 
   Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ koriste se kao mjera sličnosti.
-  Ova mjera je rezultat dublje analize u odnosu na prethodne dvije mjere, i zbog toga je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
-  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, duboka analiza može se pokazati neizvedivom, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
+  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnica $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
+  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
+  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
   U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.
+
+  \begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
+    \caption{
+      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$.}
+    \label{fig:residual}
+  \end{figure}
 
@@
 varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
-  Isto tako statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su prirodne od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
-značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i sl.
+  Isto tako statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su svojstvene koreliranim slučajnim procesima od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
+značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i tome slično.
   Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka preciznost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
@@
   Svaki par vrijednosnica gleda se zasebno i pritom je isključena dublja analiza međusobnih interakcija svih vrijednosnica zajedno.
-  Trgovanje se obavlja uvijek u parovima, odnosno jednaki broj vrijednosnica se kupuje i prodaje u svakom trenutku.
-  U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica nezavisno, koristeći pritom metode statističke arbitraže kao opis preferencije među vrijednosnicama.
+  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima, odnosno jednaki broj vrijednosnica se kupuje i prodaje u svakom trenutku.
+  U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica nezavisno, koristeći pritom metode statističke arbitraže kao opis relacije preferencije među vrijednosnicama.
   Interakcija među vrijednosnicama opisuje se grafom toka preferencija, iz čega se naposljetku izvlači poredak prema individualnoj preferenciji svih vrijednosnica.
@@
 
+  \section{Koeficijent obrtaja}
+  Koeficijent obrtaja \engl{turnover ratio} je mjera koja određuje koliki udio vrijednosnica u portfelju je promijenjen između dva vremenska koraka.
+  Ova mjera može biti u rasponu od 0 do 2, gdje 0 označava da su vrijednosnice u portfelju ostale iste između dva vremenska koraka, dok 2 označava da među vrijednosnicama uključenima u portfelj u prethodnom i sadašnjem koraku nijedna nije ostala ista.
+  Ova mjera je važna između ostalog jer opisuje troškove trgovanja: u svakom vremenskom koraku troškovi trgovanja su direktno proporcionalni količini vrijednosnica koje su prodane ili kupljene u tom koraku.
+
+  Koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ u vremenskom koraku $t$ u odnosu na $t-1$ računa se na sljedeći način.
+  Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix} \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:turnover}
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert.
+  \end{equation}
+  Iz (\ref{eq:turnover}) može se vidjeti da se minimum $\eta^{(t)} = 0$ doista postiže ako i samo ako je ispunjeno $\matr{\alpha}^{(t)} = \matr{\alpha}^{(t-1)}$,
+  a maksimum $\eta^{(t)} = 2$ ako i samo ako je ispunjeno $\alpha_i^{(t)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t - 1)} = 0$ i $\alpha_i^{(t - 1)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t)} = 0$, jer tada vrijedi: 
+  \begin{equation*}
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)}\right\rvert + \sum_{i=1}^N \left \lvert\alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = 1 + 1 = 2.
+  \end{equation*}
+
+  Neka troškovi trgovanja, bilo kupovanja bilo prodavanja vrijednosnice, iznose $p$ dijelova vrijednosti po kojoj se vrijednosnica kupuje, odnosno prodaje.
+  Ukoliko se računa s logaritmima cijena umjesto s običnim cijenama, troškovi trgovanja mogu se obračunati tako da se u svakom trenutku od ostvarenog profita oduzme $p \cdot \eta^{(t)}$.
+
+  \section{Osnovni pojmovi (prebaciti na početak)}
+
+  \begin{description}
+    \item[Vrijednosni papiri] description
+    \item[Vrijednost] description
+    \item[Cijena] description
+    \item[Povrat] description
+  \end{description}
+
 \chapter{Algoritam}
@@
     \caption{
-       Primjer predložene sheme kodiranja i dekodiranja, za $N = 5$.
+       Primjer predložene sheme kodiranja i dekodiranja za $N = 5$.
        Točka $(\cdot)$ označava da se određena kombinacija ne koristi.
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$ i $\phi_i^{\left(t\right)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\left(t\right)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
@@
   Granica mjere preferencije za vrijednosnice koje će biti uključene u portfelj je proporcionalna mjeri konzistentnosti $\kappa$.
-  Ovisno o prirodi skupa koji je na raspolaganju, mjera konzistentnosti može se preinačiti tako da algoritam bude više ili manje sklon diverzifikaciji portfelja, na sljedeći način:
+  Ovisno o prirodi skupa vrijednosnica koji je na raspolaganju, mjera konzistentnosti može se preinačiti tako da algoritam bude više ili manje sklon diverzifikaciji portfelja, na sljedeći način:
   \begin{equation}
@@
 %  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
-  Za odabir vrijednosnica koje će ući u portfelj u vremenskom koraku $t$, pronalaze se sve vrijednosnice $i$ za koje vrijedi:
+  Za odabir vrijednosnica koje će ući u portfelj u vremenskom koraku $t$, pronalaze se sve vrijednosnice $i$ za koje u trenutku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
@@
   gdje je $\Phi = \max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
-  Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje vrijedi:
+  Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje u trenutku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
@@
   \section{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
-  Koeficijent obrtaja \engl{turnover ratio} je mjera koja određuje koliki udio vrijednosnica u portfelju je promijenjen između dva vremenska koraka.
-  Ova mjera može biti u rasponu od 0 do 2, gdje 0 označava da su vrijednosnice u portfelju ostale iste između dva vremenska koraka, dok 2 označava da među vrijednosnicama uključenima u portfelj u prethodnom i sadašnjem koraku nijedna nije ostala ista.
-  Ova mjera je važna između ostalog jer opisuje troškove trgovanja: u svakom vremenskom koraku troškovi trgovanja su direktno proporcionalni količini vrijednosnica koje su prodane ili kupljene u tom koraku.
-
-  Koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ u vremenskom koraku $t$ u odnosu na $t-1$ računa se na sljedeći način.
-  Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
-  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix} \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
-  Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
-  \begin{equation}
-  \label{eq:turnover}
-  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert.
-  \end{equation}
-  Iz formule (\ref{eq:turnover}) može se vidjeti da se minimum $\eta^{(t)} = 0$ doista postiže ako i samo ako je $\matr{\alpha}^{(t)} = \matr{\alpha}^{(t-1)}$,
-  te maksimum $\eta^{(t)} = 2$ ako i samo ako je $\alpha_i^{(t)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t - 1)} = 0$ i $\alpha_i^{(t - 1)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t)} = 0$, jer tada vrijedi: 
-  \begin{equation*}
-  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)}\right\rvert + \sum_{i=1}^N \left \lvert\alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = 1 + 1 = 2.
-  \end{equation*}
-
-  Primjeri.
-
   Minimizacija: energija signala.
@@
   \chapter{Rezultati}
-  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran uključuje 203 od 500 dionica koje su bile uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
+  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
   Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
@@
   \appendix
-\chapter{Efikasno računanje momenata s pomičnim prozorom}
-Pri izračunavanju momenata (srednja vrijednost, varijanca) vremenskih nizova
+  \chapter{Računanje momenata vremenskog niza na pomičnom prozoru}
+  Pri izračunavanju momenata (srednja vrijednost, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
+  Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
+  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\left(\left(D - T + 1\right)\cdot T\right)$, odnosno približno $\mathcal{O}\left(DT\right)$, kako je $D \gg T$.
+  Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za srednju vrijednost i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
+
+  Za početak, potrebno je razlikovati obične, centrirane, i normirane momente.
 
@@
 
-% w: Navedite naslov na engleskom jeziku.
   \engtitle{Complex network based time series analysis}

### 2017-06-24 tex/diplomski.tex
prvi pregled

@@
 \newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
+\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\right]}
 \newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
 \newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
+\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
 \newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
@@
 % TODO: Navedite naslov rada.
-\title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
+\title{Harry Potter\\ i analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
 
@@
 % Dodavanje zahvale ili prazne stranice. Ako ne želite dodati zahvalu, naredbu ostavite radi prazne stranice.
-\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
+%\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
+\zahvala{Zahvaljujem.}
 
@@
       Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
-      Svjetlijim nijansama tih boja prikazana je punom linijom srednja vrijednost, i crtkanom linijom raspon udaljenost za jednu devijaciju od srednje vrijednosti; srednja vrijednost i devijacija izračunate su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
+      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
     }
@@
     \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.png}
-    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom srednja njezina vrijednost i crtkanom linijom udaljenost od srednje vrijednosti za jednu devijaciju.}
+    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
     \label{fig:diff}
@@
   Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
-  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ srednja vrijednost slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
+  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
   Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.
@@
   \end{equation}
-  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, srednja vrijednost, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.
+  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, očekivanje, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.
 
@@
 
-  \section{Osnovni pojmovi (prebaciti na početak)}
-
-  \begin{description}
-    \item[Vrijednosni papiri] description
-    \item[Vrijednost] description
-    \item[Cijena] description
-    \item[Povrat] description
-  \end{description}
+%  \section{Osnovni pojmovi (prebaciti na početak)}
+%  
+%  \begin{description}
+%    \item[Vrijednosni papiri] description
+%    \item[Vrijednost] description
+%    \item[Cijena] description
+%    \item[Povrat] description
+%  \end{description}
 
@@
   Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-  Log cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike log cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
+  Logaritamske cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike logaritamskih cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
   \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
   \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
-  i srednja vrijednost $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika log cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
+  i očekivanje $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika logaritamskih cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
   \begin{equation}
@@
 %  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
-  Također valja primijetiti da bi izračunavanje srednjih vrijednosti i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
+  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
   Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
@@
   \end{equation}
-  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od srednje vrijednosti izmjerene u proteklom periodu.
+  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log-cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od očekivanja, izmjerenih u proteklom periodu.
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
@@
   \end{equation}
-  što odgovara udaljenosti razlike log cijena od srednje vrijednosti mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
+  što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
   Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
@@
 %      Weight $w_{i,j}$ describes current deviation from mean value.
-       Razlika log cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
-       Točka-crta linija predstavlja srednju vrijednost, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od srednje vrijednosti; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
-       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad srednje vrijednosti proteklog perioda duljine $T$.
+       Razlika log-cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
+       Točka-crta linija predstavlja očekivanje, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od očekivanja; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
+       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
        To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
-       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od srednje vrijednosti.
+       Težina $w_{i,j}^{(T+1)}$ opisuje devijaciju od očekivanja.
     }
@@
   \chapter{Računanje momenata vremenskog niza na pomičnom prozoru}
-  Pri izračunavanju momenata (srednja vrijednost, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
+  Pri izračunavanju momenata (očekivanje, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
   Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
   Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\left(\left(D - T + 1\right)\cdot T\right)$, odnosno približno $\mathcal{O}\left(DT\right)$, kako je $D \gg T$.
-  Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za srednju vrijednost i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
+  Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za očekivanje i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
 
-  Za početak, potrebno je razlikovati obične, centrirane, i normirane momente.
+  Neka je $a\left[t\right]$ vremenski niz, za $t \in \left[0, 1, \ldots, D - 1\right]$.
+  Nenormirani momenti $n$-tog reda $S_n$ niza $a\left[t\right]$ nad vremenskim prozorom duljine $T$ definirani su na sljedeći način:
+  \begin{equation}
+  S_n^{(t)} = \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right].
+  \end{equation}
+  Za nulti moment uvijek vrijedi $S_0^{(t)} = T$ neovisno o $t$.
+  Rekurzivni izraz za ažuriranje nenormiranog momenta je očigledan:
+  \begin{align}
+  S_n^{(t+1)} &= \sum_{\tau=t+1-T+1}^{t+1} a^n\left[\tau\right] \nonumber \\
+    &= -a^n\left[t-T+1\right] + \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right] + a^n\left[t+1\right] \nonumber \\
+    &= -a^n\left[t-T+1\right] + S_n^{(t)} + a^n\left[t+1\right].
+  \end{align}
+
+  Preko nenormiranih momenata mogu se izraziti očekivanje i varijanca.
+  Očekivanje $\Efromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ je normirani moment prvog reda, i može se izraziti kao:
+  \begin{equation}
+  \Efromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_1^{(t)}}{S_0^{(t)}},
+  \end{equation}
+  što je bilo relativno jednostavno za izračunati i bez korištenja nenomiranih momenata.
+  No, kod računanja varijance situacija je nešto složenija.
+  Varijanca je centrirani i normirani moment drugog reda.
+  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ može se računati još i kao:
+  \begin{align}
+    \Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} &= \Efromto{\left(a\left[\tau\right] - \E{a\left[\tau\right]} \right)^2}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right] - 2 a\left[\tau\right] \E{a\left[\tau\right]} + \Esq{a\left[\tau\right]}}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    & - 2\Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}
+  \end{align}
+  Sada se $\Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\left. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \right.$.
+  Konačno, varijanca se može izraziti preko nenormiranih momenata kao:
+  \begin{equation}
+    \Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_2^{(t)}}{S_0^{(t)}} - \frac{\left(S_1^{(t)}\right)^2}{\left(S_0^{(t)}\right)^2}
+    = \frac{S_0^{(t)} S_2^{(t)} - \left(S_1^{(t)}\right)^2}{\left(S_0^{(t)}\right)^2}.
+  \end{equation}
+
+  Na ovaj način moguće je izračunati očekivanje i varijancu nad pomičnim prozorom na mnogo učinkovitiji način nego nerekurzivnim postupkom.
+  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$, te iz njih $\Efromto{a\left[\tau\right]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\left[\tau\right]}{0 \le \tau < T}$; u složenosti $\mathcal{O}\left(T\right)$.
+  Nadalje, za svaki pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata, te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca, u složenosti $\mathcal{O}\left(T - D\right)$.
+  Ukupna vremenska složenost algoritma time je pala s $\mathcal{O}\left(DT\right)$ na $\mathcal{O}\left(D\right)$.
 

### 2017-06-26 tex/diplomski.tex
bez Harry Potter
Puna soba komaraca

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{mathtools}
 
@@
 \newcommand{\upto}{\mathinner {\ldotp \ldotp}}
-\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\right]}
-\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\right]}
-\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\right]}
-\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
-\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
-\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\left[#1\, \middle\vert\, #2\right]}
+\newcommand{\E}[1]{\operatorname{\mathbf{E}}\q[#1\w]}
+\newcommand{\Esq}[1]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\q[#1\w]}
+\newcommand{\Var}[1]{\operatorname{\mathbf{Var}}\q[#1\w]}
+\newcommand{\Efromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
+\newcommand{\Esqfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{E}^2}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
+\newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
 \newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
-\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\left(#1\right)}
-\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\left[#2\right]}
-\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\left(#1\right)}
+\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\q(#1\w)}
+\newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\q[#2\w]}
+\newcommand{\I}[1]{\operatorname{\mathrm{I}}\q(#1\w)}
 \newcommand{\diff}{\operatorname{\mathrm{\Delta}}}
@@
 \newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}
+\newcommand{\q}{\left}
+\newcommand{\w}{\right}
 
@@
 % TODO: Navedite naslov rada.
-\title{Harry Potter\\ i analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
+\title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
 
@@
   V^{(0)} = 0\\
-  \quad \prob{V^{\left(t\right)} \ge 0} = 1,
+  \quad \prob{V^{\q(t\w)} \ge 0} = 1,
   \end{gathered}
   \end{equation}
-  gdje $V^{\left(t\right)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
+  gdje $V^{\q(t\w)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
 
@@
   Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
-  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\left(t\right)} < 0$ za neke $t$.
-  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\left(t\right)} > 0} \to 1$.
+  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\q(t\w)} < 0$ za neke $t$.
+  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\q(t\w)} > 0} \to 1$.
   U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
@@
   \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
-  Neka je sa $P_X^{\left(t\right)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
-  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \left[0, 1, \ldots, M - 1\right]$.
-  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\left(t\right)}$:
+  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
+  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
+  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
   \begin{equation}
-  \norm{P}_X^{\left(t\right)} = \frac{P_X^{\left(t\right)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
   \end{equation}
-  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\left[t_1, t_2\right>$.
-  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$ u trenutku $t$:
+  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w>$.
+  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
   \begin{equation}
-  D_{X,Y}^{\left(t\right)} = \norm{P}_X^{\left(t\right)} - \norm{P}_Y^{\left(t\right)}
+  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
   \end{equation}
@@
     \caption{
-      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica u razdoblju od 500 dana.
-      Plavom bojom prikazano je $P_X^{(t)}$, a zelenom $P_Y^{(t)}$.
-      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
+      Prikaz kretanja cijena dviju vrijednosnica, $X$ i $Y$, u razdoblju od 500 dana.
+      Plavom bojom prikazana je cijena $P_X^{(t)}$, a zelenom cijena $P_Y^{(t)}$.
+      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su u svakom trenutku na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
     }
@@
     \caption{
-      Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+      Razlika normaliziranih cijena, $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$.}
     \label{fig:ab-prices-norm-diff}
@@
   \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
-  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$:
+  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
   \begin{equation}
-  d_{X,Y}^{\left(t\right)} = P_X^{\left(t\right)} - P_Y^{\left(t\right)},
+  d_{X,Y}^{\q(t\w)} = P_X^{\q(t\w)} - P_Y^{\q(t\w)},
   \end{equation}
-  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\left(t\right)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$ za $t \ge T$:
+  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$ za $t \ge T$:
   \begin{equation}
-  \norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)} = \frac{d_{X,Y}^{\left(t\right)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
+  \norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)} = \frac{d_{X,Y}^{\q(t\w)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
   \end{equation}
@@
     \caption{
-      Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\left(t\right)}$.}
+      Normalizirana razlika cijena, $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$.}
     \label{fig:diff-norm}
@@
   Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
-  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\left[t\right]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
+  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
   \begin{gather}
   \label{eq:stat1}
-  \E{U\left[t\right]} = \mathrm{const.}\\
+  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
   \label{eq:stat2}
-  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\left[t\right] \cdot U\left[t + \tau\right]} = \R{UU}{\tau}.
+  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
   \end{gather}
   Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
-  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\left[t\right]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\left[t\right]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
+  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
   Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.
@@
   Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
-  Za općenit proces $V\left[t\right]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\left[t\right]$ dobiven njegovim diferenciranjem
+  Za općenit proces $V\q[t\w]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\q[t\w]$ dobiven njegovim diferenciranjem
   \begin{equation}
   \label{eq:red1}
-  \diff V\left[t\right] = \left(1 - \lag\right) V\left[t\right] = V\left[t\right] - V\left[t - 1\right]
+  \diff V\q[t\w] = \q(1 - \lag\w) V\q[t\w] = V\q[t\w] - V\q[t - 1\w]
   \end{equation}
-  stacionaran proces, a za općenit proces $W\left[t\right]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\left[d\right]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
+  stacionaran proces, a za općenit proces $W\q[t\w]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\q[d\w]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
   \begin{align}
-  \diffn{d} W\left[t\right] &= \left(1 - \lag\right)^d W\left[t\right] = \left( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n\lag^n \right) W\left[t\right] \nonumber \\
+  \diffn{d} W\q[t\w] &= \q(1 - \lag\w)^d W\q[t\w] = \q( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n\lag^n \w) W\q[t\w] \nonumber \\
   \label{eq:redn}
-  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \left(-1\right)^n W\left[t - n\right]
+  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n W\q[t - n\w]
   \end{align}
   stacionaran proces.
-  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\left[t\right] = U\left[t - 1\right]$.
+  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.
 
@@
   Malo je teže odrediti kojeg je reda integracije linearna kombinacija dvaju slučajnih procesa koji su $\I{1}$: to može biti $\I{1}$, ali u posebnim slučajevima može biti i $\I{0}$.
-  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\left[t\right]$ i $Y\left[t\right]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\left[t\right]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
+  Kointegracija dvaju slučajnih procesa $X\q[t\w]$ i $Y\q[t\w]$ koji su $\I{1}$ označava da je njihova linearna kombinacija $U\q[t\w]$ stacionaran proces, odnosno $\I{0}$:
   \begin{equation}
-  X\left[t\right] + \beta Y\left[t\right] = U\left[t\right],
+  X\q[t\w] + \beta Y\q[t\w] = U\q[t\w],
   \end{equation}
   gdje je $\beta$ konstanta koja se još naziva i kointegracijski koeficijent.
-  Stacionarni slučajni proces $U\left[t\right]$ pritom se može prikazati kao:
+  Stacionarni slučajni proces $U\q[t\w]$ pritom se može prikazati kao:
   \begin{equation}
-  U\left[t\right] = \mu + \varepsilon\left[t\right],
+  U\q[t\w] = \mu + \varepsilon\q[t\w],
   \end{equation}
-  gdje je $\mu = \E{U\left[t\right]}$, očekivanje, a $\varepsilon\left[t\right]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\left[t\right]} = 0$.
+  gdje je $\mu = \E{U\q[t\w]}$, očekivanje, a $\varepsilon\q[t\w]$ rezidualna vrijednost za koju vrijedi $\E{\varepsilon\q[t\w]} = 0$.
 
-  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
+  Pretpostavka kod ove mjere sličnosti jest da su dva nestacionarna slučajna procesa $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$ koji predstavljaju kretanje log-cijena vrijednosnica $X$ i $Y$ kointegirana.
   Postoji nekoliko metoda za provjeru kointegracije, najčešće korištene su Engle-Granger metoda, Johansen metoda i Phillips-Ouliaris metoda.
@@
 
-  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\left[t\right]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\left[t\right]$ i $P_Y\left[t\right]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
+  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
   Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
   \begin{equation}
-  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \left\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \left\lvert P_X\left[\tau\right] + \beta P_Y\left[\tau\right] -\mu \right\rvert^2\right\},
+  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
   \end{equation}
-  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$:
+  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
   \begin{equation}
-  \hat{\varepsilon}\left[t\right] = -\hat{\mu} + P_X\left[t\right] + \hat{\beta} P_Y\left[t\right].
+  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
   \end{equation}
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
 
-  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$ koriste se kao mjera sličnosti.
+  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ koriste se kao mjera sličnosti.
   Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnica $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
@@
     \caption{
-      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\left[t\right]$.}
+      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$.}
     \label{fig:residual}
@@
   \begin{itemize}
-%    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \left( x \succ x \right)$),
-    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \left( x \succ x \right)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
-%    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$),
-    \item \textit{asimetrična}: $\forall x, y \in \Omega\colon x \succ y \Rightarrow \neg \left( y \succ x \right)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
+%    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \q( x \succ x \w)$),
+    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
+%    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$),
+    \item \textit{asimetrična}: $\forall x, y \in \Omega\colon x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, onda $y$ nije više preferirano od $x$,
 %    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
@@
   Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
-vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon U(x) > U(y) \Leftrightarrow x \succ y$.
+vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w)$.
+  Posljedično, za indiferentnost vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \sim y \Leftrightarrow U\q(x\w) = U\q(y\w)$.
   Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
@@
   Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju intenzitetu preferencije.
-  Ukoliko između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju).
+  Ukoliko između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju kod relacije preferencije).
   Graf kao cjelina opisuje tok preferencija među vrijednosnicama.
@@
     \caption{Primjer grafa toka preferencija.
-Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadnu vrijednosnicu.}
+Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadni čvor kao razlika zbroja težina bridova koji izlaze iz tog čvora i zbroja težina bridova koji ulaze u taj čvor.
+Opravdanje za takav postupak dano je u odjeljku \ref{sec:metpot}.
+Ovaj graf je konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja.}
     \label{fig:graph}
@@
 %  A detailed description of used statistical measures the procedure is given later in \ref{sub:creating-graph}.
-  Konstrukcija grafa temelji se na metodi statističke arbitraže.
+
+  Konstrukcija grafa u ovom radu temelji se na metodi statističke arbitraže.
   Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog vremenskog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
   Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja.
-  Detaljan opis korištenih statističkih mjera dan je u odjeljku \ref{sub:creating-graph}.
+  Detaljan opis postupka dobivanja korištenih statističkih mjera dan je u odjeljku \ref{sub:creating-graph}.
+
+  Graf preferencije toga je pomoćna struktura koja služi pri prevođenju toka preferencije među čvorovima u individualne mjere preferencije svakog čvora.
+  Ako se zanemare težine bridova u grafu i ostave samo smjerovi, iz njega se direktno može pročitati relacija preferencije.
+  Težine u grafu daju dodatnu informaciju o funkciji korisnosti koja odgovara toj relaciji preferencije, za razliku od situacije kada težina nema, što je ekvivalentno tome da su sve preferencije jednakog intenziteta.
 
@@
   Veze u ovom grafu nameću relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
-  Kako ne graf sadrži petlje, tj.
+  Prethodno spomenuta svojstva irrefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencije:
+  kako graf ne sadrži petlje, tj.
 nijedna vrijednosnica nije u relaciji sama sa sobom, ispunjeno je svojstvo irrefleksivnosti; a kako nema višestrukih bridova među čvorovima vrijedi i svojstvo asimetričnosti.
-  Ipak, problemi se pojavljuju kod prethodno spomenutih svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
+  Ipak, problemi se pojavljuju kod svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
   Poželjno bi bilo da relacija preferencije koju graf nameće zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva; no konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva je nepraktično, pogotovo kada se radi o većem broju vrijednosnica.
@@
   Mjera konzistentnosti se koristi kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
-  Opis mjere konzistentnosti te način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dan je u odjeljku \ref{sec:metpot}.
+  Opis mjere konzistentnosti, te način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dan je u odjeljku \ref{sec:reconstruct}.
 
@@
   Ipak, još uvijek nije moguće izravno utvrditi koja konkretna vrijednosnica je najviše ili najmanje poželjna, ili odrediti individualne mjere preferencije za svaku vrijednosnicu.
-  Kako bi to bilo moguće korištena je metoda potencijala koja je opisana u nastavku.
+  Kako bi to bilo moguće korištena je metoda potencijala\citep{potential} koja je opisana u nastavku.
 
@@
   \begin{enumerate}
-    \item broj redaka jednak je broju bridova $E$, i broj stupaca jednak je broju čvorova $N$;
-    \item za svaki od $E$ bridova grafa postoji odgovarajući redak u matrici koji ga opisuje: ako brid ide od čvora $i$ do čvora $j$, tada taj redak sadrži $-1$ i $1$ u stupcima koji odgovaraju čvorovima $i$ i $j$;
-    \item ostali elementi matrice su jednaki 0.
+    \item broj redaka matrice jednak je broju bridova $E$, i broj stupaca matrice jednak je broju čvorova $N$;
+    \item za svaki od $E$ bridova grafa postoji odgovarajući redak u matrici koji ga opisuje, na sljedeći način: ako brid ide od čvora $i$ do čvora $j$, tada taj redak sadrži $-1$ i $1$ u stupcima koji odgovaraju čvorovima $i$ i $j$;
+    \item svi ostali elementi matrice su jednaki 0.
   \end{enumerate}
@@
   \label{eq:derivative}
-  \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \left\{ \left \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \right \rVert ^ 2 \right\} \quad
+  \matr{\phi^*} = \argmin_{\matr{\phi}} \q\{ \q \lVert \matr{B} \matr{\phi} - \matr{f}\textsl{} \w \rVert ^ 2 \w\} \quad
   \Leftrightarrow \quad 
-  \frac{\partial \left \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0}.
+  \frac{\partial \q \lVert \matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \w \rVert ^ 2}{\partial \matr{\phi^*}} = \mathbf{0}.
   \end{gather}
@@
   \begin{gather}
-  2 \matr{B}^\T \left[\matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \right] = \mathbf{0} \nonumber \\
+  2 \matr{B}^\T \q[\matr{B} \matr{\phi^*} - \matr{f} \w] = \mathbf{0} \nonumber \\
   \label{eq:flow}
@@
   \label{eq:joined}
-  \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
+  \q[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w] \matr{\phi^*} &= \matr{B}^\T \matr{f},
   \end{align}
@@
   \label{eq:final}
-  \matr{\phi^*} = \left[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
+  \matr{\phi^*} = \q[\matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1} \matr{B}^\T \matr{f}.
   \end{equation}
@@
   Kako je graf $\graph{G}$ potpun, tj.
-broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\left[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \right]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
+broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
   \begin{equation}
@@
   \subsection{Konzistentna rekonstrukcija grafa}
-
-  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalnom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
+  \label{sec:reconstruct}
+  Sada se na temelju dobivenog potencijala čvorova $\matr{\phi^*}$ može izračunati tok preferencije $\matr{f^*}$ koji je konzistentan s potencijalom, tako da se u (\ref{eq:flowformula}) supstituira $\matr{\phi^*}$ umjesto $\matr{\phi}$:
   %    \item
@@
 %  It is now possible to define a consistency measure $\kappa$ as follows:
-  Rekonsutrirani tok preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare težine.
+  Rekonstruirani graf toka preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare bridove.
   Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$.
+  Za konzistentan graf dobiven na ovaj način također vrijedi i da je suma preferencija po nekoj petlji jednaka 0.
+
   Mjera konzistentnosti $\kappa$ definira se kao:
@@
   \label{eq:consistency}
-  \kappa = \frac{\left \lVert \matr{f^*} \right \rVert}{\left \lVert \matr{f} \right \rVert}.
+  \kappa = \frac{\q \lVert \matr{f^*} \w \rVert}{\q \lVert \matr{f} \w \rVert}.
   \end{equation}
@@
 
-  %  \end{enumerate}
+  \subsection{Primjer}
+  Na sljedećem primjeru demonstrirana je metoda potencijala čvorova za određivanje individualnih preferencija čvorova u grafu.
+  Na raspolaganju su četiri vrijednosnice, $A$, $B$, $C$ i $D$.
+  Metodom statističke arbitraže dobivene su preferencije među vrijednosnicama s intenzitetima prikazanim na grafu na slici \ref{fig:graph-eg-1}.
+  Taj graf nije konzistentan: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.  
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.png}
+    \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.}
+    \label{fig:graph-eg-1}
+  \end{figure}
+
+  Matrica incidencije $\matr{B}$ i vektor toka preferencije $\matr{f}$ grafa sa slike \ref{fig:graph-eg-1} su sljedeći:
+  \begin{equation*}
+  \matr{B} = \begin{bmatrix*}[r]
+  -1 & 1 & 0 & 0 \\
+  -1 & 0 & 1 & 0 \\
+  -1 & 0 & 0 & 1 \\
+  0 & -1 & 1 & 0 \\
+  0 & -1 & 0 & 1 \\
+  0 & 0 & -1 & 1
+  \end{bmatrix*},\quad
+  \matr{f} = \begin{bmatrix*}[r]
+  -2 \\ 1 \\ -4 \\ 0 \\ -1 \\ -2
+  \end{bmatrix*}
+  \end{equation*}
+  Računanjem prema metodi potencijala $\matr{\phi^*} = \frac{1}{N}\matr{B}^\T \matr{f}$ i $\matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}$, dobivaju se:
+  \begin{equation*}
+  \matr{\phi}^* = \begin{bmatrix*}[r]
+  -1.25 \\ 0.75 \\ -0.25 \\ 1.75
+  \end{bmatrix*}, \quad
+  \matr{f}^* = \begin{bmatrix*}[r]
+  -1.5 \\ -0.5 \\ -1 \\ 1 \\ -1.5 \\ -2.5
+  \end{bmatrix*}
+  \end{equation*}  
+  Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-2.png}
+    \caption{Primjer najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa nakon izračunavanja potencijala čvorova.}
+    \label{fig:graph-eg-2}
+  \end{figure}
 
@@
   \label{eq:turnover}
-  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert.
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \q \lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \w \rvert.
   \end{equation}
@@
   \begin{equation*}
-  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = \sum_{i=1}^{N} \left\lvert \alpha_i^{(t)}\right\rvert + \sum_{i=1}^N \left \lvert\alpha_i^{(t-1)} \right\rvert = 1 + 1 = 2.
+  \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \q \lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \w \rvert = \sum_{i=1}^{N} \q \lvert \alpha_i^{(t)}\w \rvert + \sum_{i=1}^N \q \lvert\alpha_i^{(t-1)} \w \rvert = 1 + 1 = 2.
   \end{equation*}
@@
 %  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
-%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\left(t\right)}$, for $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ and $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-%  The log prices $b_i^{\left(t\right)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
-%  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
-%  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
-%  and rolling means $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
+%  Let price of asset $i$ at the time step $t$ be $a_i^{\q(t\w)}$, for $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$ and $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
+%  The log prices $b_i^{\q(t\w)}$, and log price differences $c_{i,j}^{\q(t\w)}$ between assets $i$ and $j$ are obtained as follows:
+%  \begin{equation} b_i^{\q(t\w)} = \log\q(a_i^{\q(t\w)}\w) \end{equation}
+%  \begin{equation} c_{i,j}^{\q(t\w)} = b_i^{\q(t\w)} - b_j^{\q(t\w)}, \end{equation}
+%  and rolling means $m_{i,j}^{\q(t\w)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
   Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
-  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\left(t\right)}$, za $i \in {\left[1, 2, \ldots, N\right]}$ i $t \in {\left[0, 1, \ldots, D-1\right]}$.
-  Logaritamske cijene $b_i^{\left(t\right)}$, i razlike logaritamskih cijena po parovima $c_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobivaju se na sljedeći način:
-  \begin{equation} b_i^{\left(t\right)} = \log\left(a_i^{\left(t\right)}\right) \end{equation}
-  \begin{equation} c_{i,j}^{\left(t\right)} = b_i^{\left(t\right)} - b_j^{\left(t\right)}, \end{equation}
-  i očekivanje $m_{i,j}^{\left(t\right)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ razlika logaritamskih cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
+  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\q(t\w)}$, za $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$ i $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
+  Logaritamske cijene $b_i^{\q(t\w)}$, i razlike logaritamskih cijena po parovima $c_{i,j}^{\q(t\w)}$ dobivaju se na sljedeći način:
+  \begin{equation} b_i^{\q(t\w)} = \log\q(a_i^{\q(t\w)}\w) \end{equation}
+  \begin{equation} c_{i,j}^{\q(t\w)} = b_i^{\q(t\w)} - b_j^{\q(t\w)}, \end{equation}
+  i očekivanje $m_{i,j}^{\q(t\w)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ razlika logaritamskih cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
   \begin{equation}
   \label{eq:mean}
-  m_{i,j}^{\left(t\right)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
+  m_{i,j}^{\q(t\w)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)}
   \end{equation}
@@
   \label{eq:deviation}
-  d_{i,j}^{\left(t\right)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \left(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right)^2}.
+  d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2}.
   \end{equation}
@@
 %  Therefore, it is advisable to use a rolling algorithm as described in the appendix.
-%  On that note, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
+%  On that note, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, and $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
   Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
   Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
-  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
-  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\left(t\right)} = -c_{j,i}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)} = -m_{j,i}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)} = d_{j,i}^{\left(t\right)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
-  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \left.
-N\cdot(N - 1) \middle/ 2\right.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
-  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \left. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\right., \end{equation}
+  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
+  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
+  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \q.
+N\cdot(N - 1) \middle/ 2\w.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
+  \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \q. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\w., \end{equation}
   a za dekodiranje $(i, j)$ iz $k$ izrazi:
-  \begin{equation} i = \left\lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \right\rfloor, \end{equation}
-  \begin{equation} j = k + i \cdot \left.(i + 1) \middle/ 2\right. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
+  \begin{equation} i = \q \lfloor N + 1/2 - \sqrt{(N + 1/2)^2 - 2(N + k)} \w \rfloor, \end{equation}
+  \begin{equation} j = k + i \cdot \q.(i + 1) \middle/ 2\w. - N \cdot (i - 1) + 1. \end{equation}
 %  An example of proposed coding for $N = 5$ is shown on figure \ref{fig:coding}.
@@
   \label{sub:creating-graph}
-%  Using the obtained $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, and $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
+%  Using the obtained $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, and $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ it is now possible to create a graph of preference flow among assets for each time step $t$.
 %  Considering one time step $t$, we find all such pairs of assets $(i,j)$ that satisfy:
@@
 %  \label{eq:thresh}
-%  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
+%  \left| c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
 %  \end{equation}
@@
 %  An illustration is shown on Fig. \ref{fig:devmag}.
-  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\left(t\right)}$, $m_{i,j}^{\left(t\right)}$, i $d_{i,j}^{\left(t\right)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
+  Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
   Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
@@
   \label{eq:thresh}
-  \left| c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)} \right| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\left(t\right)},
+  \q| c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
   \end{equation}
@@
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
-%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ going from $i$ to $j$.
-%  Weight $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ is obtained as:
-  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\left(t\right)}$.
-  Težina $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ dobiva se kao:
+%  Afterwards, for each observed pair $(i,j)$ that exceeds the threshold we add into graph vertices $i$ and $j$, with a weighed edge of weight $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ going from $i$ to $j$.
+%  Weight $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ is obtained as:
+  Nakon toga, za svaki par $(i,j)$ koji zadovoljava (\ref{eq:thresh}) dodaju se u graf čvorovi $i$ i $j$, te brid koji ide od $i$ do $j$ s težinom $w_{i,j}^{\q(t\w)}$.
+  Težina $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ dobiva se kao:
   \begin{equation}
   \label{eq:weight}
-  w_{i,j}^{\left(t\right)} = \left. \left(c_{i,j}^{\left(t\right)} - m_{i,j}^{\left(t\right)}\right) \middle/ d_{i,j}^{\left(t\right)} \right.,
+  w_{i,j}^{\q(t\w)} = \q. \q(c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}\w) \middle/ d_{i,j}^{\q(t\w)} \w.,
   \end{equation}
   što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
-  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\left(t\right)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\left(t\right)} = -w_{i,j}^{\left(t\right)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
+  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
   Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
@@
 
-  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
+  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \q[T, T + 1, \ldots, D-1\w]$.
   U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
   Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
-%  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \left[T, T + 1, \ldots, D-1\right]$.
+%  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \q[T, T + 1, \ldots, D-1\w]$.
 %  At some time steps it is possible that the graph could be empty, if it is the case that no pair $(i,j)$ satisfies (\ref{eq:thresh}).
@@
 
-%  Let $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{\left(t\right)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
+%  Let $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \ldots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix}$ denote vector of preferences of assets at time step $t$ and $\phi_i^{\q(t\w)}$ denote the preference for asset $i$ at time step $t$.
 %  When picking the assets for the portfolio we take into consideration the consistency measure $\kappa$ as well.
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{\left(t\right)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\left(t\right)} & \phi_2^{\left(t\right)} & \ldots & \phi_N^{\left(t\right)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\left(t\right)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \ldots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
@@
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\left(t\right)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
+  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
   \end{equation*}
-  gdje je $\Phi = \max_j \left\{ \left| \phi_j \right| \right\}$.
+  gdje je $\Phi = \max_j \q\{ \q| \phi_j \w| \w\}$.
   Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje u trenutku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\left(t\right)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
+  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
   \end{equation*}
@@
   Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
-  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\left(\left(D - T + 1\right)\cdot T\right)$, odnosno približno $\mathcal{O}\left(DT\right)$, kako je $D \gg T$.
+  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\q(\q(D - T + 1\w)\cdot T\w)$, odnosno približno $\mathcal{O}\q(DT\w)$, kako je $D \gg T$.
   Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za očekivanje i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
 
-  Neka je $a\left[t\right]$ vremenski niz, za $t \in \left[0, 1, \ldots, D - 1\right]$.
-  Nenormirani momenti $n$-tog reda $S_n$ niza $a\left[t\right]$ nad vremenskim prozorom duljine $T$ definirani su na sljedeći način:
+  Neka je $a\q[t\w]$ vremenski niz, za $t \in \q[0, 1, \ldots, D - 1\w]$.
+  Nenormirani momenti $n$-tog reda $S_n$ niza $a\q[t\w]$ nad vremenskim prozorom duljine $T$ definirani su na sljedeći način:
   \begin{equation}
-  S_n^{(t)} = \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right].
+  S_n^{(t)} = \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\q[\tau\w].
   \end{equation}
@@
   \begin{align}
-  S_n^{(t+1)} &= \sum_{\tau=t+1-T+1}^{t+1} a^n\left[\tau\right] \nonumber \\
-    &= -a^n\left[t-T+1\right] + \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\left[\tau\right] + a^n\left[t+1\right] \nonumber \\
-    &= -a^n\left[t-T+1\right] + S_n^{(t)} + a^n\left[t+1\right].
+  S_n^{(t+1)} &= \sum_{\tau=t+1-T+1}^{t+1} a^n\q[\tau\w] \nonumber \\
+    &= -a^n\q[t-T+1\w] + \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\q[\tau\w] + a^n\q[t+1\w] \nonumber \\
+    &= -a^n\q[t-T+1\w] + S_n^{(t)} + a^n\q[t+1\w].
   \end{align}
@@
   Preko nenormiranih momenata mogu se izraziti očekivanje i varijanca.
-  Očekivanje $\Efromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ je normirani moment prvog reda, i može se izraziti kao:
+  Očekivanje $\Efromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ je normirani moment prvog reda, i može se izraziti kao:
   \begin{equation}
-  \Efromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_1^{(t)}}{S_0^{(t)}},
+  \Efromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_1^{(t)}}{S_0^{(t)}},
   \end{equation}
@@
   Varijanca je centrirani i normirani moment drugog reda.
-  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ može se računati još i kao:
+  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ može se računati još i kao:
   \begin{align}
-    \Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} &= \Efromto{\left(a\left[\tau\right] - \E{a\left[\tau\right]} \right)^2}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
-    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right] - 2 a\left[\tau\right] \E{a\left[\tau\right]} + \Esq{a\left[\tau\right]}}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
-    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
-    & - 2\Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
-    &= \Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}
+    \Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} &= \Efromto{\q(a\q[\tau\w] - \E{a\q[\tau\w]} \w)^2}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\q[\tau\w] - 2 a\q[\tau\w] \E{a\q[\tau\w]} + \Esq{a\q[\tau\w]}}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    & - 2\Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    &= \Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} - \Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}
   \end{align}
-  Sada se $\Efromto{a^2\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\left. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \right.$.
+  Sada se $\Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\q. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \w.$.
   Konačno, varijanca se može izraziti preko nenormiranih momenata kao:
   \begin{equation}
-    \Varfromto{a\left[\tau\right]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_2^{(t)}}{S_0^{(t)}} - \frac{\left(S_1^{(t)}\right)^2}{\left(S_0^{(t)}\right)^2}
-    = \frac{S_0^{(t)} S_2^{(t)} - \left(S_1^{(t)}\right)^2}{\left(S_0^{(t)}\right)^2}.
+    \Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_2^{(t)}}{S_0^{(t)}} - \frac{\q(S_1^{(t)}\w)^2}{\q(S_0^{(t)}\w)^2}
+    = \frac{S_0^{(t)} S_2^{(t)} - \q(S_1^{(t)}\w)^2}{\q(S_0^{(t)}\w)^2}.
   \end{equation}
@@
   Na ovaj način moguće je izračunati očekivanje i varijancu nad pomičnim prozorom na mnogo učinkovitiji način nego nerekurzivnim postupkom.
-  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$, te iz njih $\Efromto{a\left[\tau\right]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\left[\tau\right]}{0 \le \tau < T}$; u složenosti $\mathcal{O}\left(T\right)$.
-  Nadalje, za svaki pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata, te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca, u složenosti $\mathcal{O}\left(T - D\right)$.
-  Ukupna vremenska složenost algoritma time je pala s $\mathcal{O}\left(DT\right)$ na $\mathcal{O}\left(D\right)$.
+  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$, te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$; u složenosti $\mathcal{O}\q(T\w)$.
+  Nadalje, za svaki pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata, te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca, u složenosti $\mathcal{O}\q(T - D\w)$.
+  Ukupna vremenska složenost algoritma time je pala s $\mathcal{O}\q(DT\w)$ na $\mathcal{O}\q(D\w)$.
 

### 2017-06-26 tex/diplomski.tex
Puna soba komaraca

@@
     &= -a^n\q[t-T+1\w] + \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\q[\tau\w] + a^n\q[t+1\w] \nonumber \\
+    \label{eq:rec}
     &= -a^n\q[t-T+1\w] + S_n^{(t)} + a^n\q[t+1\w].
@@
   \begin{equation}
+  \label{eq:recmean}
   \Efromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_1^{(t)}}{S_0^{(t)}},
@@
   Varijanca je centrirani i normirani moment drugog reda.
-  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ može se računati još i kao:
+  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ se može računati još i kao:
   \begin{align}
@@
     & - 2\Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} + \Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+    \label{eq:varalt}
     &= \Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} - \Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}
   \end{align}
-  Sada se $\Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\q. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \w.$.
+  Sada se u (\ref{eq:varalt}) $\Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\q. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \w.$,
+  i $\Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ kao $\q. \q(S_1^{(t)}\w)^2 \middle/ \q(S_0^{(t)}\w)^2 \w.$.
   Konačno, varijanca se može izraziti preko nenormiranih momenata kao:
   \begin{equation}
+    \label{eq:recvar}
     \Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t} = \frac{S_2^{(t)}}{S_0^{(t)}} - \frac{\q(S_1^{(t)}\w)^2}{\q(S_0^{(t)}\w)^2}
@@
   Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$, te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$; u složenosti $\mathcal{O}\q(T\w)$.
-  Nadalje, za svaki pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata, te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca, u složenosti $\mathcal{O}\q(T - D\w)$.
+  Nadalje, za svaki sljedeći pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata koristeći (\ref{eq:rec}), te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca koristeći (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}), u složenosti $\mathcal{O}\q(T - D\w)$.
   Ukupna vremenska složenost algoritma time je pala s $\mathcal{O}\q(DT\w)$ na $\mathcal{O}\q(D\w)$.

### 2017-06-26 tex/diplomski.tex
U knjižnici je vruće.

@@
 \newcommand{\lag}{\operatorname{\mathrm{L}}}
+\newcommand{\bigO}[1]{\operatorname{\mathcal{O}}\q(#1\w)}
 \newcommand{\q}{\left}
@@
   \end{equation}
-  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w>$.
+  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w\rangle$.
   Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
@@
     \caption{
-      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$.}
+      Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ u slučaju vrijednosnica $X$ i $Y$.}
     \label{fig:residual}
@@
   Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
-  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, i to se označava kao $a \sim b$.
+  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, što se označava kao $a \sim b$.
 %  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
@@
   \section{Graf toka preferencija}
+  Graf toka preferencija je pomoćna struktura koja služi pri prevođenju toka preferencija među čvorovima u individualne mjere preferencije svakog čvora.
+  U odnosu na relaciju preferencije koja je implicirana njime, graf sadrži još i intenzitete preferencija jednih čvorova nad drugima.
+  Ako se zanemare težine bridova u grafu i ostave samo smjerovi, iz njega se direktno može pročitati relacija preferencije koju on opisuje.
+  Težine u grafu daju dodatnu informaciju o individualnim mjerama preferencije čvorova koje odgovaraju toj relaciji preferencije, za razliku od situacije kada težina nema, što je ekvivalentno tome da su sve preferencije jednakog intenziteta.
+  U odnosu na individualne mjere preferencije svakog čvora zasebno, graf toka preferencija ne određuje poredak čvorova prema preferenciji.
 
@@
 %  An example of graph is shown on Fig. \ref{fig:graph}.
-  Graf toka preferencija je težinski usmjereni graf, bez višestrukih bridova i petlji.
+  Graf toka preferencija je težinski usmjereni graf, bez višestrukih bridova i petlji (bridova koji počinju i završavaju u istom grafu).
   Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju intenzitetu preferencije.
@@
   Graf kao cjelina opisuje tok preferencija među vrijednosnicama.
-  Primjer grafa prikazan je na slici \ref{fig:graph}.
+  Primjer grafa toka preferencija prikazan je na slici \ref{fig:graph}.
 
@@
 
-  Graf preferencije toga je pomoćna struktura koja služi pri prevođenju toka preferencije među čvorovima u individualne mjere preferencije svakog čvora.
-  Ako se zanemare težine bridova u grafu i ostave samo smjerovi, iz njega se direktno može pročitati relacija preferencije.
-  Težine u grafu daju dodatnu informaciju o funkciji korisnosti koja odgovara toj relaciji preferencije, za razliku od situacije kada težina nema, što je ekvivalentno tome da su sve preferencije jednakog intenziteta.
-
 %  Connections in this graph impose a preference relation among entities that are presented by the graph, in the way that an edge that goes from node $A$ to node $B$ means that $A$ is preferred over $B$.
@@
 %  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
-  Veze u ovom grafu nameću relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
-  Prethodno spomenuta svojstva irrefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencije:
+  Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
+  Prethodno spomenuta svojstva irrefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencija:
   kako graf ne sadrži petlje, tj.
@@
   Ipak, problemi se pojavljuju kod svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
+  Ako graf toka preferencija zadovoljava sva 4 svojstva, tada je on konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja.
   Poželjno bi bilo da relacija preferencije koju graf nameće zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva; no konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva je nepraktično, pogotovo kada se radi o većem broju vrijednosnica.
+
+  S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ukoliko vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
+  Na primjer, ukoliko se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
+  Graf koji je intrinzično konzistentan ispunjava svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije.
 
@@
 %  Let $\matr{B}$ be the $E \times N$ incidence matrix of $\graph{G}$.
-  Neka je $\matr{B}$ matrica incidencije grafa $\graph{G}$.
+  Neka je $\matr{B}$ matrica incidencije grafa $\graph{G}$ dimenzija $\q[E \times N\w]$.
   Matrica incidencije je matrica za koju vrijedi:
@@
 %  As mentioned before, in place of missing edges we simply put 0.
-  Neka je $\matr{f}$ vektor dimenzija $E \times 1$ koji sadrži težine bridova, tj. tokove preferencije,
+  Neka je $\matr{f}$ vektor dimenzija $\q[E \times 1\w]$ koji sadrži težine bridova, tj. tokove preferencije,
   %    
   %    \item
-  i neka je $\matr{\phi}$ vektor dimenzija $N \times 1$ koji sadrži potencijale čvorova, koji se žele pronaći.
+  i neka je $\matr{\phi}$ vektor dimenzija $\q[N \times 1\w]$ koji sadrži potencijale čvorova, koji se žele pronaći.
   Redoslijed pripadnih čvorova i bridova moraju odgovarati redoslijedu čvorova i bridova u matrici incidencija $\matr{B}$.
@@
   \end{itemize}
-  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, tj.
-broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ se može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga, se (\ref{eq:final}) može svesti na:
+  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, Laplaceova matrica grafa $\graph{G}$ ima $N - 1$ na dijagonali, a $-1$ drugdje.
+Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1} = \q[ N \matr{I} \w]^{-1}$ može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može svesti na:
   \begin{equation}
@@
   Rekonstruirani graf toka preferencije $\matr{f^*}$ u odnosu na originalni $\matr{f}$ može sadržavati neke nove, pa čak i izgubiti neke stare bridove.
-  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$.
-  Za konzistentan graf dobiven na ovaj način također vrijedi i da je suma preferencija po nekoj petlji jednaka 0.
+  Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$ koji je najbliža konzistentna rekonstrukcija grafa $\graph{G}$.
+  Intrinzična konzistentnost u rekonstruiranom grafu je posljedica djelovanja matrice incidencije $B$: ona je linearni operator preslikavanja koji potencijale čvorova preslikava u odgovarajući tok preferencija.
 
@@
 
-  \subsection{Primjer}
+  \subsection{Primjer korištenja metode potencijala}
   Na sljedećem primjeru demonstrirana je metoda potencijala čvorova za određivanje individualnih preferencija čvorova u grafu.
@@
   Metodom statističke arbitraže dobivene su preferencije među vrijednosnicama s intenzitetima prikazanim na grafu na slici \ref{fig:graph-eg-1}.
-  Taj graf nije konzistentan: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.  
+  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.
+  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije niti intrinzično konzistentan.
+  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
   \begin{figure}[h]
@@
   Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
-  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix} \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
   Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
@@
   Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
-  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno tenzori dimenzija $(D - T) \times N \times N$.
+  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno tenzori dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
   Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
-  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $(D - T) \times \q.
-N\cdot(N - 1) \middle/ 2\w.$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
+  Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $\q[(D - T) \times \q.
+N\cdot(N - 1) \middle/ 2\w.\w]$, koristeći sljedeće preslikavanje --- za kodiranje para $(i,j)$ u kod $k$ koristi se izraz:
   \begin{equation} k = N \cdot (i - 1) + j - 1 - \q. i \cdot (i + 1) \middle/ 2\w., \end{equation}
@@
   Korištenjem prethodno dobivenih $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ sada je moguće kreirati graf toka preferencija među vrijednosnicama u svakom vremenskom koraku $t$.
-  Razmatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
+  Promatrajući fiksni vremenski korak $t$, izdvajaju se svi parovi vrijednosnica $(i,j)$ za koje vrijedi:
   \begin{equation}
   \label{eq:thresh}
-  \q| c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w| > \alpha \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
+  \q\lvert c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w\rvert > \alpha \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
   \end{equation}
@@
   \label{eq:weight}
-  w_{i,j}^{\q(t\w)} = \q. \q(c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}\w) \middle/ d_{i,j}^{\q(t\w)} \w.,
+%  w_{i,j}^{\q(t\w)} = \q. \q(c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}\w) \middle/ d_{i,j}^{\q(t\w)} \w.,
+  w_{i,j}^{\q(t\w)} = \frac{c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}}{d_{i,j}^{\q(t\w)}},
   \end{equation}
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix} \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \ldots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix*}[r] \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \ldots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix*}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
@@
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi,
+  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max},
   \end{equation*}
-  gdje je $\Phi = \max_j \q\{ \q| \phi_j \w| \w\}$.
+  gdje je $\Phi_\mathit{max} = \max_j \q\{ \q\lvert \phi_j \w\rvert \w\}$.
   Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje u trenutku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi.
+  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max}.
   \end{equation*}
@@
   Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
-  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\mathcal{O}\q(\q(D - T + 1\w)\cdot T\w)$, odnosno približno $\mathcal{O}\q(DT\w)$, kako je $D \gg T$.
+  Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\bigO{\q(D - T + 1\w)\cdot T}$, odnosno približno $\bigO{DT}$, kako je $D \gg T$.
   Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za očekivanje i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
@@
   \begin{equation}
+  \label{eq:nonnorm}
   S_n^{(t)} = \sum_{\tau=t-T+1}^{t} a^n\q[\tau\w].
@@
   \end{align}
-  Sada se u (\ref{eq:varalt}) $\Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ također može izraziti preko nenormiranih momenata kao $\q. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \w.$,
-  i $\Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ kao $\q. \q(S_1^{(t)}\w)^2 \middle/ \q(S_0^{(t)}\w)^2 \w.$.
+  Izraz $\Efromto{a^2\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ u (\ref{eq:varalt}) može se preko nenormiranih momenata izraziti kao $\q. S_2^{(t)} \middle/ S_0^{(t)} \w.$,
+  a izraz $\Esqfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ kao $\q. \q(S_1^{(t)}\w)^2 \middle/ \q(S_0^{(t)}\w)^2 \w.$.
   Konačno, varijanca se može izraziti preko nenormiranih momenata kao:
@@
   Na ovaj način moguće je izračunati očekivanje i varijancu nad pomičnim prozorom na mnogo učinkovitiji način nego nerekurzivnim postupkom.
-  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$, te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$; u složenosti $\mathcal{O}\q(T\w)$.
-  Nadalje, za svaki sljedeći pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata koristeći (\ref{eq:rec}), te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca koristeći (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}), u složenosti $\mathcal{O}\q(T - D\w)$.
-  Ukupna vremenska složenost algoritma time je pala s $\mathcal{O}\q(DT\w)$ na $\mathcal{O}\q(D\w)$.
+  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$ prema (\ref{eq:nonnorm}), te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ prema (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}); u složenosti $\bigO{T}$.
+  Nadalje, za svaki sljedeći pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata koristeći (\ref{eq:rec}), te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca ponovno koristeći (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}), u složenosti $\bigO{T - D}$.
+  Time je ukupna vremenska složenost algoritma pala s $\bigO{DT}$ na $\bigO{D}$.
 

### 2017-06-27 tex/diplomski.tex
Piva posli trčanja

@@
   Na primjer, ukoliko se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
-  Graf koji je intrinzično konzistentan ispunjava svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije.
+  Graf koji je intrinzično konzistentan također istovremeno zadovoljava i svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije (dok obrat ne mora vrijediti).
 
@@
     \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.png}
-    \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.}
+    \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.
+    U čvorove su upisani nazivi vrijednosnica, a na bridove su upisane težine koje opisuju tok preferencije.}
     \label{fig:graph-eg-1}
@@
   \end{equation*}
+  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da retci odgovaraju redom bridovima $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$, a stupci redom čvorovima $A$, $B$, $C$ i $D$.
+  Istim redoslijedom su i težine bridova upisane u vektor $\matr{f}$.
+  Neke težine su negativne jer se smjer brida u matrici incidencije ne podudara sa smjerom brida u grafu.
   Računanjem prema metodi potencijala $\matr{\phi^*} = \frac{1}{N}\matr{B}^\T \matr{f}$ i $\matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}$, dobivaju se:
@@
   \end{equation*}
+  Prema dobivenom potencijalu čvorova $\matr{\phi}^*$ može se zaključiti kako je najviše preferiran čvor $D$, zatim $B$, zatim $C$, i naposljetku $A$.
   Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.
+  Težine u rekonstruiranom vektoru toka preferencija $\matr{f}^*$ su promijenjene u odnosu na originalni $\matr{f}$, i to je promjena veća gdje je brid uzrokovao veću nekonzistenciju u originalnom grafu --- tako je najveća promjena u težini brida $\overrightarrow{AD}$, sa $-4$ na $-1$.
+  Također, pojavio se i novi brid $\overrightarrow{BC}$ koji prije nije postojao u originalnom grafu.
+  Brid $\overrightarrow{AC}$ je okrenuo smjer.
+  Sada postoje tri puta od čvora $D$ do $A$, i duž sva tri puta zbroj težina bridova iznosi 3.
+  Iz toga možemo zaključiti kako je rekonstruirani graf doista intrinzično konzistentan.
 

### 2017-06-27 tex/diplomski.tex
androfix

@@
   Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
-  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje nenegativan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
+  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
   Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
@@
   V^{(0)} = 0\\
-  \quad \prob{V^{\q(t\w)} \ge 0} = 1,
+  \quad \prob{V^{\q(t\w)} > 0} = 1,
   \end{gathered}
@@
 
-  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku čine najčešće sljedeći koraci:
+  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku najčešće čine sljedeći koraci:
   \begin{enumerate}
@@
     \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
-    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku te pozicije resetiraju.
+    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku izlazi iz tih pozicija, osim ako se i u idućem trenutku utvrdi da treba ostati u istim pozicijama.
   \end{enumerate}
@@
   Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ koriste se kao mjera sličnosti.
-  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnica $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
+  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnice $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
   U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
@@
 %    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \q( x \succ x \w)$),
-    \item \textit{irrefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
+    \item \textit{irefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
 %    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$),
@@
   Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
-  Prethodno spomenuta svojstva irrefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencija:
+  Prethodno spomenuta svojstva irefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencija:
   kako graf ne sadrži petlje, tj.
-nijedna vrijednosnica nije u relaciji sama sa sobom, ispunjeno je svojstvo irrefleksivnosti; a kako nema višestrukih bridova među čvorovima vrijedi i svojstvo asimetričnosti.
+nijedna vrijednosnica nije u relaciji sama sa sobom, ispunjeno je svojstvo irefleksivnosti; a kako nema višestrukih bridova među čvorovima vrijedi i svojstvo asimetričnosti.
   Ipak, problemi se pojavljuju kod svojstava tranzitivnosti, i tranzitivnosti po indiferentnosti, koja ne moraju uvijek vrijediti za proizvoljno konstruiran graf.
@@
 %  $\kappa$ ranges from 0 to 1, with 0 meaning full inconsistency (virtually unreachable), and 1 meaning full consistency.
-  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupacima matrice incidencije $\matr{B}$.
+  Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
   Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praksi nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
@@
   Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
-  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i > 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i \ge 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
   Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
@@
   Individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu dobivena je metodom potencijala, na način kako je ranije opisano u \ref{sub:potential}.
-  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno \textit{shortati} ukoliko je to moguće.
+  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno zauzeti kratku poziciju ukoliko je to moguće.
 
@@
   Parametar $a$ regulira utjecaj mjere konzistentnosti na određivanje portfelja: za $a = 0$, diverzifikacija u potpunosti ovisi o mjeri konzistentnosti $\kappa$, dok za $a = 1$ mjera konzistentnosti ne dolazi do izražaja te se u portfelju zadržava samo vrijednosnica s najvećom individualnom preferencijom.
-  S druge strane, parametar $b$ regulira diverzifikaciju portfelja: kada je $0 < b < 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je konzistentnost mala, a kada je $b > 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je mjera konzistencije velika.
+  S druge strane, parametar $b$ regulira diverzifikaciju portfelja: kada je $0 < b < 1$, algoritam je manje privržen diverzifikaciji čak i kada je konzistentnost mala, a kada je $b > 1$, algoritam je više privržen diverzifikaciji čak i kada je mjera konzistentnosti velika.
 
@@
   \input{results-1.tex}
+
+%  \begin{figure}
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/result1.png}
+%    \caption{}
+%    \label{fig:result1}
+%  \end{figure}
 

### 2017-06-27 tex/diplomski.tex
androfix

@@
 %  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
-  Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenom vremenskog perioda.
-  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze van statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
+  Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenog razdoblja.
+  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze izvan statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
   Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
@@
   Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
-  Tako se može može dogoditi da bude $V^{\q(t\w)} < 0$ za neke $t$.
+  Tako se može dogoditi da bude $V^{\q(t\w)} < 0$ za neke $t$.
   Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\q(t\w)} > 0} \to 1$.
@@
   \begin{enumerate}
-    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim vremenskim periodom zadane duljine,
+    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim periodom zadane duljine,
     \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
     \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
-    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica na način da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku izlazi iz tih pozicija, osim ako se i u idućem trenutku utvrdi da treba ostati u istim pozicijama.
+    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku izlazi iz tih pozicija, osim ako se i u idućem trenutku utvrdi da treba ostati u istim pozicijama.
   \end{enumerate}
@@
       Plavom bojom prikazana je cijena $P_X^{(t)}$, a zelenom cijena $P_Y^{(t)}$.
-      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su u svakom trenutku na proteklom vremenskom periodu $T$ duljine 120 dana.
+      Svjetlijim nijansama tih boja prikazano je punom linijom očekivanje, i crtkanom linijom udaljenost za jednu devijaciju od očekivanja; očekivanje i devijacija izračunati su u svakom trenutku na proteklom periodu $T$ duljine 120 dana.
     }
@@
 %  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
-  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
+  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, tako da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
 vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w)$.
@@
   Njegovi čvorovi predstavljaju vrijednosnice, usmjereni bridovi preferenciju jedne vrijednosnice nad drugom, a težine bridova odgovaraju intenzitetu preferencije.
-  Ukoliko između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju kod relacije preferencije).
+  Ako između dva čvora nedostaje brid, smatra se da su pripadne vrijednosnice podjednako preferirane (indiferentnost u odlučivanju kod relacije preferencije).
   Graf kao cjelina opisuje tok preferencija među vrijednosnicama.
@@
   Konstrukcija grafa u ovom radu temelji se na metodi statističke arbitraže.
-  Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog vremenskog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
+  Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
   Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja.
@@
 %  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
-  Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, na način da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
+  Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, tako da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
   Prethodno spomenuta svojstva irefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencija:
@@
 
-  S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ukoliko vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
-  Na primjer, ukoliko se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
+  S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ako vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
+  Na primjer, ako se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
   Graf koji je intrinzično konzistentan također istovremeno zadovoljava i svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije (dok obrat ne mora vrijediti).
@@
   \label{sub:potential}
-  Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ukoliko se radi o potpunom grafu.
-  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti na način da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
+  Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ako se radi o potpunom grafu.
+  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti tako da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
   U nastavku se podrazumijeva da je $\graph{G}$ potpun graf.
@@
   tako da se dobije računalno optimalan izraz.
-  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata $\matr{\phi^*}$ jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije na način da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.
+  Jednadžba (\ref{eq:final2}) tvrdi da se rješenje u smislu najmanjih kvadrata $\matr{\phi^*}$ jednadžbe (\ref{eq:flowformula}) dobije tako da se za svaki čvor pribroje težine svih bridova koji izlaze iz njega, i oduzmu težine svih bridova koji ulaze u njega.
 
@@
   \end{equation*}
-  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da retci odgovaraju redom bridovima $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$, a stupci redom čvorovima $A$, $B$, $C$ i $D$.
+  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da redci odgovaraju redom bridovima $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$, a stupci redom čvorovima $A$, $B$, $C$ i $D$.
   Istim redoslijedom su i težine bridova upisane u vektor $\matr{f}$.
@@
   Neka troškovi trgovanja, bilo kupovanja bilo prodavanja vrijednosnice, iznose $p$ dijelova vrijednosti po kojoj se vrijednosnica kupuje, odnosno prodaje.
-  Ukoliko se računa s logaritmima cijena umjesto s običnim cijenama, troškovi trgovanja mogu se obračunati tako da se u svakom trenutku od ostvarenog profita oduzme $p \cdot \eta^{(t)}$.
+  Ako se računa s logaritmima cijena umjesto s običnim cijenama, troškovi trgovanja mogu se obračunati tako da se u svakom trenutku od ostvarenog profita oduzme $p \cdot \eta^{(t)}$.
 
@@
 
-  Na taj način moguće je konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \q[T, T + 1, \ldots, D-1\w]$.
-  U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ukoliko nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
+  Tako je moguće konstruirati graf toka preferencija za bilo koji vremenski korak $t \in \q[T, T + 1, \ldots, D-1\w]$.
+  U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ako nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
   Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
@@
   Individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu dobivena je metodom potencijala, na način kako je ranije opisano u \ref{sub:potential}.
-  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno zauzeti kratku poziciju ukoliko je to moguće.
+  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno zauzeti kratku poziciju ako je to moguće.
 
@@
   Uključivanje mjere konzistentnosti pri odabiru omogućuje zaštitu od fundamentalnog rizika (propadanja neke dionice) putem diverzifikacije portfelja.
-  Interpretacija mjere konzistentnosti je sljedeća: niska mjera konzistentnosti sugerira da procjena u sadašnjem vremenskom koraku nije pouzdana, stoga je bolje diverzificirati portftelj uzimanjem većeg broja vrijednosnica, dok visoka vrijednost mjere konzistentnosti sugerira da je sigurno trgovati s manjim brojem vrijednosnica.
+  Interpretacija mjere konzistentnosti je sljedeća: niska mjera konzistentnosti sugerira da procjena u sadašnjem vremenskom koraku nije pouzdana, stoga je bolje diverzificirati portfelj uzimanjem većeg broja vrijednosnica, dok visoka vrijednost mjere konzistentnosti sugerira da je sigurno trgovati s manjim brojem vrijednosnica.
 
@@
   Analizirana su zasebno trgovanja koja rezultiraju pozitivnim i negativnim profitom, njihova razlika i omjer.
-  Mjera preciznosti definirana je kao omjer broja trgovanja koja rezultiraju pozitivinim profitom u ukupnom broju trgovanja.
+  Mjera preciznosti definirana je kao omjer broja trgovanja koja rezultiraju pozitivnim profitom u ukupnom broju trgovanja.
   Mjera obrtaja \engl{turnover ratio} opisuje promjenu portfelja između dva vremenska koraka.

### 2017-06-29 tex/diplomski.tex
samo dalje

@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage[section]{placeins}
 
@@
   Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
-  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, dok pritom njegova početna vrijednost iznosi 0.
-  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj bi se ista vrijednosnica nudila po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
-  Matematička definicija arbitražnih okolnosti je sljedeća:
+  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, a da pritome njegova početna vrijednost iznosi 0:
   \begin{equation}
@@
   gdje $V^{\q(t\w)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
+
+  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj se ista vrijednosnica nudi po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
 
@@
 
-  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
+  Ideja metode Engle-Granger\citep{engle-granger} je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
   Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
@@
   \end{equation}
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces, čime se dobiva p-vrijednost kao mjera pouzdanosti utvrđene kointegracije.
+
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces: za dobivenu procjenu statističkim metodama računaju se t-vrijednosti kako bi se utvrdila pouzdanost kointegracije.
+  t-vrijednost može se dobiti Dickey-Fullerovim testom\citep{dickey-fuller}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/residual.png}
     \caption{
@@
 varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
-  Isto tako statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su svojstvene koreliranim slučajnim procesima od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
+  Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su svojstvene koreliranim slučajnim procesima od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
 značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i tome slično.
@@
   Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
-  Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja.
+  Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja i služi kao mjera intenziteta preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu.
+  Podrazumijeva se da je $w_{i,j} = -w_{j,i}$, odnosno negativan intenzitet preferencije označava da je jedna vrijednosnica toliko manje preferirana u odnosu na drugu.
   Detaljan opis postupka dobivanja korištenih statističkih mjera dan je u odjeljku \ref{sub:creating-graph}.
@@
   Također, pojavio se i novi brid $\overrightarrow{BC}$ koji prije nije postojao u originalnom grafu.
-  Brid $\overrightarrow{AC}$ je okrenuo smjer.
+  Smjer brida $\overrightarrow{AC}$ je preokrenut.
   Sada postoje tri puta od čvora $D$ do $A$, i duž sva tri puta zbroj težina bridova iznosi 3.
@@
   Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
-  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelju u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i \ge 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelj u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i \ge 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
   Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
@@
   što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
-  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ znači da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog --- drugim riječima, brid koji ide od $j$ do $i$ s težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)} > 0$ ekvivalentan je prethodnome bridu.
+  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ označava da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog, odnosno brid koji ide od $j$ do $i$ s pozitivnom težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)}$ ekvivalentan je prvotno pretpostavljenom bridu.
   Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
@@
 %  Setting lower values for parameter $\alpha$ yields denser graphs, and setting $\alpha = 0$ always yields complete graphs.
+
+  \section{Signal trgovanja}
+  Signal trgovanja.
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.png}
+    \caption{Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven korištenjem $T = 120$.
+Prag $\alpha$ je postavljen na 3.
+U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom).
+Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.}
+    \label{fig:trading-signal}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.png}
+    \caption{Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
+Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan.
+Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
+    \label{fig:trading-prices}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-diffs.png}
+    \caption{Razlika logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ i $Y$.
+Početak i kraj aktivnog područja označen je zelenim točkama.
+Ukupan profit jednak je razlici iznosa na kraju i iznosa na početku aktivnog područja i iznosi 0.0889 u ovom primjeru.}
+    \label{fig:trading-diffs}
+  \end{figure}
 
@@
   \chapter{Rezultati}
-  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
+  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
   Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
@@
 
-%  \begin{figure}
-%    \centering
-%    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/result1.png}
-%    \caption{}
-%    \label{fig:result1}
-%  \end{figure}
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/result1.png}
+    \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.
+Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz troškove trgovanja od 0.10\%.}
+    \label{fig:result1}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpes1.png}
+    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
+    \label{fig:result1}
+  \end{figure}
 

### 2017-06-29 tex/diplomski.tex
predaja

@@
 
-  Organizacija poglavlja je sljedeća: \ldots
+%  Organizacija poglavlja je sljedeća: \ldots
 
@@
   Iz (\ref{eq:turnover}) može se vidjeti da se minimum $\eta^{(t)} = 0$ doista postiže ako i samo ako je ispunjeno $\matr{\alpha}^{(t)} = \matr{\alpha}^{(t-1)}$,
-  a maksimum $\eta^{(t)} = 2$ ako i samo ako je ispunjeno $\alpha_i^{(t)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t - 1)} = 0$ i $\alpha_i^{(t - 1)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t)} = 0$, jer tada vrijedi: 
+  a maksimum $\eta^{(t)} = 2$ ako i samo ako je ispunjeno $\alpha_i^{(t)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t - 1)} = 0$, odnosno $\alpha_i^{(t - 1)} \ne 0 \Rightarrow \alpha_i^{(t)} = 0$, jer tada vrijedi:
   \begin{equation*}
@@
   \label{eq:deviation}
-  d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2}.
+  d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T - 1}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2}.
   \end{equation}
@@
   \chapter{Zaključak}
-  Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
-  It adapts to the inconsistence of preferences by picking variable number of assets into the portfolio.
+  Algoritam radi nad parovima vrijednosnica, i traži takve parove kod kojih se pojavljuju statistički značajna odstupanja.
+  U načelu, algoritam radi bolje kada je dostupno veći broj vrijednosnica, i samim time kvadratno veći broj parova vrijednosnica.
+  Prilagodba na nekonzistentnost dobivenih preferencija postignuta je u vidu diverzifikacije portfelja proporcionalno nekonzistentnosti.
+%  Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
+%  It adapts to the inconsistence of preferences by picking variable number of assets into the portfolio.
 
@@
   \begin{sazetak}
-  Sažetak na hrvatskom jeziku.
+  U ovom radu istražene su metode za analizu financijskih vremenskih nizova, temeljene na algoritmu statističke arbitraže.
+  Rezultati istraživanja zaokruženi su u samostalan algoritam za simulaciju trgovanja vrijednosnicama temeljenu na povijesnim podacima, i trgovanje vrijednosnicama nad podacima koji dolaze uživo.
+  Ulazne podatke za algoritam čini kretanje cijena nekog broja vrijednosnica u nekom vremenskom razdoblju.
+  Na temelju njih, konstruira se kompleksna mreža koja opisuje odnos vrijednosnica u svakom vremenskom koraku.
+  Iz dobivene mreže procjenjuje se poredak vrijednosnica po preferenciji i računa se pouzdanost same procjene poretka.
+  Konačno, na temelju poretka i pouzdanosti njegove procjene konstruira se portfelj koji čine vrijednosnice s najvećom preferencijom.
+  Algoritam je simuliran nad stvarnim povijesnim podacima i polučio je uspješne rezultate.
+  Iako su istraženi specijalno financijski vremenski nizovi, matematički i statistički postupci koji su korišteni mogu potencijalno poslužiti i u druge svrhe.
 
-  \kljucnerijeci{Ključne riječi, odvojene zarezima.}
+  \kljucnerijeci{vremenski nizovi, financije, statistička arbitraža, relacija preferencije, graf toka preferencija, metoda potencijala.}
   \end{sazetak}
+  \pagebreak
 
@@
   \begin{abstract}
-  Abstract.
+  In this thesis, methods for financial time series analysis using statistical arbitrage algorithm are researched.
+  Results of the research are summed up into standalone algorithm for simulation of assets trading based on historical data, and also for real world assets trading on live data.
+  Input data for the algorithm are prices of some number of assets during some time span.
+  Next, a complex network is constructed using the input data that describes relations among the assets at the each time step.
+  Then, the ranking based on preference of assets is derived from the network and also the confidence of derived ranking is obtained.
+  Finally, portfolio is constructed from the most preferred assets, by using ranking and its confidence.
+  Simulating the algorithm on the real historical data has yielded significant results.
+  Although the research in this thesis has been done on financial time series, mathetmatical and statistical methods used can also prove useful in other applications.
 
-  \keywords{Keywords.}
+  \keywords{time series, finances, statistical arbitrage, preference relation, preference flow graph, potential method.}
   \end{abstract}

### 2017-06-30 tex/diplomski.tex
DIRA 2017.

@@
   Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, Laplaceova matrica grafa $\graph{G}$ ima $N - 1$ na dijagonali, a $-1$ drugdje.
-Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1} = \q[ N \matr{I} \w]^{-1}$ može pojednostavniti u $\frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može svesti na:
+Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ može pojednostavniti u $\q[ N \matr{I} \w]^{-1} = \frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može svesti na:
   \begin{equation}
@@
 %  and rolling means $m_{i,j}^{\q(t\w)}$ and standard deviations $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ of log price differences over the past time window of size $T$ are obtained as follows:
-  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica kroz $D$ vremenskih koraka.
-  Neka je cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$ jednaka $a_i^{\q(t\w)}$, za $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$ i $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
-  Logaritamske cijene $b_i^{\q(t\w)}$, i razlike logaritamskih cijena po parovima $c_{i,j}^{\q(t\w)}$ dobivaju se na sljedeći način:
-  \begin{equation} b_i^{\q(t\w)} = \log\q(a_i^{\q(t\w)}\w) \end{equation}
-  \begin{equation} c_{i,j}^{\q(t\w)} = b_i^{\q(t\w)} - b_j^{\q(t\w)}, \end{equation}
-  i očekivanje $m_{i,j}^{\q(t\w)}$ i standardna devijacija $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ razlika logaritamskih cijena tijekom proteklog perioda duljine $T$ dobivaju se kako slijedi:
+  Neka u zadanom skupu podataka ima ukupno $N$ vrijednosnica označenih brojevima od $1$ do $N$, kroz $D$ vremenskih koraka.
+  Ulazni podaci za algoritam čine vremenski nizovi povijesnih cijena vrijednosnica koje su na raspolaganju.
+  Pretpostavka je da su vrijednosnice na tržištu likvidne, odnosno da se njima može trgovati u svakom vremenskom koraku.
+  Neka je sa $a_i^{\q(t\w)}$ označena cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$, za $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$, i $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
+
+  Logaritamska cijena $b_i^{\q(t\w)}$ vrijednosnice $i$, i razlika logaritamskih cijena $c_{i,j}^{\q(t\w)}$ para vrijednosnica $i$ i $j$ dobivaju se na sljedeći način, $\forall i, j \in \q[1, 2, \ldots, N\w]$:
+  \begin{equation}
+    \label{eq:log_price}
+  b_i^{\q(t\w)} = \log\q(a_i^{\q(t\w)}\w)
+  \end{equation}
+  \begin{equation}
+    \label{eq:log_price_diff}
+    c_{i,j}^{\q(t\w)} = b_i^{\q(t\w)} - b_j^{\q(t\w)}.
+  \end{equation}
+  Očekivanje $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i standardna devijacija $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ razlika logaritamskih cijena $c_{i,j}^{\q(t\w)}$ tijekom proteklog perioda duljine $T$ procjenjuju se sljedećim izrazima:
   \begin{equation}
@@
 
-  Valja primijetiti kako je u izrazima sumiranja u (\ref{eq:mean}) i (\ref{eq:deviation}) vremenski korak $t$ namjerno izostavljen jer se radi nad proteklim periodom trajanja $T$, stoga sumiranje ide do $t - 1$.
+  Procjena srednje vrijednosti u (\ref{eq:mean}) je nepristrana, što znači da je očekivanje od $m_{i,j}^{\q(t\w)}$ doista jednako srednjoj vrijednosti toga uzorka.
+  Procjena standardne devijacije u (\ref{eq:deviation}) nije nepristrana, jer je dobivena korjenovanjem nepristrane procjene varijance.
+  Kako je korjenovanje neliearna operacija, ono unosi pristranost u procjenu.
+  Valja primijetiti kako je u izrazima sumiranja u (\ref{eq:mean}) i (\ref{eq:deviation}) vremenski korak $t$ namjerno izostavljen jer se radi nad proteklim periodom trajanja $T$, zbog čega sumiranje ide do $t - 1$.
 %  Note that in summation used in (\ref{eq:mean}, \ref{eq:deviation}) time step $t$ was intentionally excluded, therefore summation goes only to $t - 1$.
-  Ovi izračuni su temelj za daljnji tijek algoritma.
+  Izračuni (\ref{eq:log_price}) -- (\ref{eq:deviation}) su temeljni za daljnji tijek algoritma.
 %  We use these calculations as basis for creating the portfolio.
@@
   \section{Signal trgovanja}
-  Signal trgovanja.
+  Signal trgovanja je funkcija određena
 

### 2017-06-30 server/utility/functions.py

@@ -1,6 +1,7 @@
-from typing import Iterable, Set, TypeVar
-import numpy as np
 from itertools import groupby
+from log_progress import log_progress
+
+import numpy as np
 
 
 def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0):
@@ -41,7 +42,7 @@ def rolling_minmax(series, T, minmax='min'):
         np_argfun = np.argmax
         np_fun = np.max
     else:
-        raise Exception('"minmax" should be either "min" or "max".')
+        raise ValueError('"minmax" should be either "min" or "max".')
 
     # non-optimal
     return np_fun(rolling_window(series.transpose(), T), axis=1).transpose()
@@ -50,7 +51,7 @@ def rolling_minmax(series, T, minmax='min'):
 def flatten_prismatic_tensor(K):
     _, N, M = K.shape
     if N != M:
-        raise Exception('Two lowest dimensions must be equal.')
+        raise ValueError('Two lowest dimensions must be equal.')
     return np.array(list(map(lambda x: x[np.triu_indices(N, 1)], K)))
 
 
@@ -113,7 +114,7 @@ def trade_pair(diffs, t, pair, inv=False):
     elif np.issubdtype(pair, np.integer):
         c = pair
     else:
-        raise Exception('"pair" should be either tuple or int.')
+        raise ValueError('"pair" should be either tuple or int.')
 
     return (1 - 2 * inv) * (diffs[t, c] - diffs[t + 1, c]) / 2
 
@@ -127,7 +128,7 @@ def trade_pairs(diffs, ts, pairs, inv=False):
     elif len(pairs.shape) == 1:
         cs = pairs
     else:
-        raise Exception('"pairs" should be one- or two-dimensional.')
+        raise ValueError('"pairs" should be one- or two-dimensional.')
 
     return np.array([trade_pair(diffs, t, c, inv) for t, c in zip(ts, cs)])
 
@@ -139,7 +140,7 @@ def select_argsort(matrix, argsort):
 
 
 def statistical_arbitrage(diffs, means, varss, p, d,
-                          method='thresh-devs', scale=True,
+                          method='thresh-devs', scale=True, p_filter_type='le',
                           return_pairs=False, return_weights=False, return_profits=True):
     T = diffs.shape[0] - means.shape[0] + 1
     P = diffs.shape[1]
[…]

### 2017-07-05 tex/diplomski.tex
Iden do bankomata.

@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
+\selectbiblanguage{croatian}
 \usepackage[section]{placeins}
@@
 
+  \chapter{Osnovni financijski pojmovi}
+  Ovdje su navedeni osnovni financijski pojmovi koji su korišteni u radu, te su dane njihove definicije.
+
+  \begin{description}
+    \item[Vrijednosnica] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
+    \item[Portfelj]
+    \item[Likvidnost]
+    \item[Solventnost] 
+    \item[Indeks]
+    \item[Logaritamska cijena] dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
+      Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
+    \item[Povrat]
+      $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
+      \begin{equation*}
+        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w) - V\q(t_1\w)}{V\q(t_1\w)}.
+      \end{equation*}
+      No, u praksi se češće koristi logaritamski povrat $R\q(t_1, t_2\w)$ radi lakšeg računanja, definiran kao razlika logaritamskih cijena:
+      \begin{equation*}
+        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V\q(t_2\w)\w) - \log\q(V\q(t_1\w)\w).
+      \end{equation*}
+      Logaritamski povrat odgovara godišnjoj kontinuiranoj kamatnoj stopi uz koju bi se vrijednost iz $V\q(t_1\w)$ promijenila u $V\q(t_2\w)$ nakon godine dana:
+      \begin{equation*}
+        V\q(t_1\w) e^{R\q(t_1, t_2\w)} = V\q(t_2\w).
+      \end{equation*}
+      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$:
+      \begin{equation*}
+        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1 \approx \log\q(1 + \frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)} - 1\w) = \log\q(\frac{V\q(t_2\w)}{V\q(t_1\w)}\w) = R\q(t_1, t_2\w),
+      \end{equation*}
+      uz korištenje procjene $x \approx \log\q(1 + x\w)$ kada je $x \approx 0$.
+  \end{description}
+
+  \section{Osnovne pretpostavke modela trgovanja}
+  Kod modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
+  \begin{enumerate}
+    \item 
+  \end{enumerate}
+
+  \section{Uvjeti nearbitraže}
+
+  \pagebreak
+
 \chapter{Metode i koncepti}
@@
     \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
-    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje parovima vrijednosnica tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, te se u idućem trenutku izlazi iz tih pozicija, osim ako se i u idućem trenutku utvrdi da treba ostati u istim pozicijama.
+    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate očekivanog intervala.
   \end{enumerate}
@@
   Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
-  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica različitih volatilnosti, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
+  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
   Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.
@@
   \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
-  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije slučajnog procesa.
+  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije diskretnog slučajnog procesa.
   Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
@@
   \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
+  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{graphics/graph.pdf}
+    \includegraphics[width=0.65\columnwidth]{graphics/pref-flow-graph.pdf}
     \caption{Primjer grafa toka preferencija.
@@
   Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
-  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praksi nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
 
@@
   Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
-  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno tenzori dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
+  Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno trodimenzionalni tenzori, dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
   Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
@@
     \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
-    \label{fig:result1}
+    \label{fig:sharpe1}
   \end{figure}
@@
   \bibliography{literatura}
-  \bibliographystyle{unsrtnat}
+  \bibliographystyle{babunsrt}
 

### 2017-07-05 tex/diplomski.tex
HD

@@
 
+\expandafter\def\expandafter\UrlBreaks\expandafter{\UrlBreaks%  save the current one
+  \do\a\do\b\do\c\do\d\do\e\do\f\do\g\do\h\do\i\do\j%
+  \do\k\do\l\do\m\do\n\do\o\do\p\do\q\do\r\do\s\do\t%
+  \do\u\do\v\do\w\do\x\do\y\do\z\do\A\do\B\do\C\do\D%
+  \do\E\do\F\do\G\do\H\do\I\do\J\do\K\do\L\do\M\do\N%
+  \do\O\do\P\do\Q\do\R\do\S\do\T\do\U\do\V\do\W\do\X%
+  \do\Y\do\Z}
+
 \usepackage[croatian]{babel}
@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{nth}
 
@@
 
-  U statističkoj arbitraži cilj je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
+  Cilj statističke arbitraže je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
   Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices.pdf}
     \caption{
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm.pdf}
     \caption{
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm-diff.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/ab-prices-norm-diff.pdf}
     \caption{
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.pdf}
     \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff-norm.pdf}
     \caption{
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/residual.png}
+    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/residual.pdf}
     \caption{
@@
   \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
-  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.
-
 %  Let $\Omega$ be any set of entities.
@@
 %  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
+  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.
   Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
@@
   Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
+  Ekvivalencija metode potencijala i funkcije korisnosti pokazana je u radu \citep{metpotexact}.
   Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije prema nekoj vrijednosnici, što znači da nosi više informacija od same relacije.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
     \caption{Primjer nekonzistentnog grafa prije izračunavanja potencijala čvorova.
-    U čvorove su upisani nazivi vrijednosnica, a na bridove su upisane težine koje opisuju tok preferencije.}
+    U čvorove su upisane oznake vrijednosnica, a na bridove su upisane težine koje opisuju tok preferencije.}
     \label{fig:graph-eg-1}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{graphics/graph-eg-2.png}
+    \includegraphics[width=0.619\linewidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
     \caption{Primjer najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa nakon izračunavanja potencijala čvorova.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.png}
+    \includegraphics[width=0.9\columnwidth]{graphics/deviation-magnitude.pdf}
     \caption{
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.pdf}
     \caption{Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven korištenjem $T = 120$.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
     \caption{Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-diffs.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
     \caption{Razlika logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ i $Y$.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/result1.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results1.pdf}
     \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpes1.png}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
     \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}

### 2017-07-06 tex/diplomski.tex
tex

@@
   \begin{description}
-    \item[Vrijednosnica] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
-    \item[Portfelj]
-    \item[Likvidnost]
-    \item[Solventnost] 
-    \item[Indeks]
-    \item[Logaritamska cijena] dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
+    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
+    \item[Portfelj.] 
+    \item[Likvidnost.]
+    Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
+    \item[Divizibilnost.]
+    Divizibilnost je mogućnost da u portfelju budu prisutne količine vrijednosnica koje nisu cijeli brojevi.
+    \item[Pozicija.]
+    Pozicija označava stanje određene vrijednosnice koja je u portfelju.
+    Pozicija može biti duga \engl{long}, kratka \engl{short} i neutralna \engl{neutral}.
+    U dugoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je pozitivna, odnosno investitor posjeduje određenu količinu kupljene vrijednosnice.
+    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je negativna, što znači da je investitor prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
+    Na nekim tržištima nije dopuštena kratka pozicija u vrijednosnicama.
+    Neutralna pozicija označava da se u portfelju ne nalazi ta vrijednosnica.
+    Kada se govori o zatvaranju pozicije, radi se o prelasku u neutralnu poziciju.
+
+    \item[Solventnost.] Solventnost označava da je vrijednost portfelja $V\q(t\w) \ge 0$ u svakom trenutku $t$.
+Portfelj koji zadovoljava svojstvo solventnosti je ostvariv portfelj; u suprotnom je neostvariv portfelj.
+    \item[Indeks.]
+    \item[Logaritamska cijena.] Logaritamska cijena dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
       Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
-    \item[Povrat]
-      $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
+    \item[Povrat.]    
+      Povrat $r\q(t_1, t_2\w)$ je udio promjene cijene između dva vremenska trenutka $t_1$ i $t_2$:
       \begin{equation*}
@@
       \end{equation*}
-      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$:
+      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$ (što je čest slučaj kada se promatraju dnevne cijene):
       \begin{equation*}
@@
 
-  \section{Uvjeti nearbitraže}
-
-  \pagebreak
+  \section{Princip nearbitraže}
 
@@
 
-  Ideja metode Engle-Granger\citep{engle-granger} je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran.
+  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran \citep{engle-granger}.
   Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
@@
 %  However, the latter is more useful for decision making, and therefore it is desirable to find a way of sorting assets in the order of preference.
-  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja dobara \citep{inzeko}.
+  Relacija preferencije koristi se u mikroekonomici u svrhu vrednovanja međusobnog odnosa različitih dobara \citep{inzeko}.
   Ovakva vrsta relacije prirodno opisuje odnose među različitim vrijednosnicama, npr. dionica $A$ u nekom trenutku može biti više preferirana od dionice $B$.
@@
   Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, tako da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
-vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w)$.
-  Posljedično, za indiferentnost vrijedi $\forall x, y \in \Omega \colon x \sim y \Leftrightarrow U\q(x\w) = U\q(y\w)$.
+vrijedi:
+  \begin{equation*}
+    \forall x, y \in \Omega \colon x \succ y \Leftrightarrow U\q(x\w) > U\q(y\w).
+  \end{equation*}
+  Posljedično, za indiferentnost vrijedi:
+  \begin{equation*}
+    \forall x, y \in \Omega \colon x \sim y \Leftrightarrow U\q(x\w) = U\q(y\w).
+  \end{equation*}
   Jedno takvo preslikavanje ostvaruje se korištenjem metode potencijala koja je opisana u poglavlju \ref{sec:metpot}.
@@
   Dodatno, $\matr{B}$, $\matr{\phi^*}$, i $\matr{f}$ opisuju konzistentan graf $\graph{G}^*$ koji je najbliža konzistentna rekonstrukcija grafa $\graph{G}$.
-  Intrinzična konzistentnost u rekonstruiranom grafu je posljedica djelovanja matrice incidencije $B$: ona je linearni operator preslikavanja koji potencijale čvorova preslikava u odgovarajući tok preferencija.
+  Intrinzična konzistentnost u rekonstruiranom grafu je posljedica djelovanja matrice incidencije $\matr B$: ona je linearni operator preslikavanja u čijoj slici su konzistentni tokovi preferencija.
 
@@
   \begin{equation}
-  \kappa^\prime = a + (1 - a)\kappa^b,
+  \kappa^\prime = a + (1 - a)\cdot \kappa^b,
   \end{equation}

### 2017-07-12 tex/diplomski.tex
Gitkograd

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{bigdelim}
 \usepackage{mathtools}
@@
     \item[Pozicija.]
-    Pozicija označava stanje određene vrijednosnice koja je u portfelju.
+    Pozicija označava stanje određene vrijednosnice u portfelju.
     Pozicija može biti duga \engl{long}, kratka \engl{short} i neutralna \engl{neutral}.
     U dugoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je pozitivna, odnosno investitor posjeduje određenu količinu kupljene vrijednosnice.
-    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je negativna, što znači da je investitor prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
+    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je negativna, što znači da je investitor prethodno prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
     Na nekim tržištima nije dopuštena kratka pozicija u vrijednosnicama.
@@
   \subsection{Nedostaci statističke arbitraže}
-  Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest generalno slaba preciznost izražena kao udio broja trgovanja koji rezultira pozitivnim profitom u ukupnom broju trgovanja.
+  Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest relativno niska točnost: ako se odluke o trgovanju promatraju kao klasifikacijski problem predviđanja rasta ili pada cijene vrijednosnice.
+  Može se pretpostaviti da je broj trgovanja u kojima cijena raste i pada podjednak.
+  Preciznost $\mathit{Acc}$ se računa kao:
+  \begin{equation}
+    \mathit{Acc} = \frac{\mathit{TP} + \mathit{TN}}{\mathit{TP} + \mathit{FP} + \mathit{FN} + \mathit{TN}},
+  \end{equation}
+  gdje su $\mathit{TP}$, $\mathit{FP}$, $\mathit{FN}$, i $\mathit{TN}$ odgovarajući broj pogođenih ili promašenih predviđanja pada ili rasta cijene kako je opisano na slici \ref{fig:confusion_matrix}.
+
+  \begin{figure}[h]
+    \centering
+    \renewcommand{\arraystretch}{1.4}
+    \begin{tabular}{>{\centering}m{-1em} >{\centering}m{-1em} >{\centering}m{0.6em} >{\centering}m{2em}>{\centering\arraybackslash}m{2em}}
+      & & & \multicolumn{2}{c}{stvarno} \\[-1.8em]
+      & & & \multicolumn{2}{c}{\downbracefill} \\[-1.8em]
+      & & & raste & pada \\[-0.4em] \cline{4-5}
+      \parbox[s]{2mm}{\multirow{2}{*}{\rotatebox[origin=c]{90}{predviđeno\hspace{0.5em}}}} & \ldelim\{{2.2}{1mm} & 
+      \parbox[s]{2mm}{\rotatebox[origin=c]{90}{\small raste}} & \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{TP}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{FP}} \\ \cline{4-5}
+      & & \parbox[s]{2mm}{\rotatebox[origin=c]{90}{\small pada}} & \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{FN}} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{TN}} \\ \cline{4-5}         
+    \end{tabular}
+    \renewcommand{\arraystretch}{1}
+    \caption{Matrica zabune za predikciju kretanja cijene.}
+    \label{fig:confusion_matrix}
+  \end{figure}
+
   Uzrok tome su statističke mjere na kojima se algoritam temelji, koje ne mogu dati apsolutno pouzdanu odluku samim time što je kretanje cijena slučajan proces.
-  Također, problem može biti i tzv.
-varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
+  Također, uzrok može biti i varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
   Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su svojstvene koreliranim slučajnim procesima od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
 značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i tome slično.
-  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka preciznost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
+  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka točnost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
   No, unatoč tome što algoritam griješi u više od pola slučajeva, ukupni profit je ipak pozitivan jer pogreške donose znatno manje gubitke u odnosu na zaradu ostvarenu pogotcima.
@@
   Svaki par vrijednosnica gleda se zasebno i pritom je isključena dublja analiza međusobnih interakcija svih vrijednosnica zajedno.
-  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima, odnosno jednaki broj vrijednosnica se kupuje i prodaje u svakom trenutku.
+  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima zauzimanjem kratkih i dugih pozicija u odgovarajućim vrijednosnicama, što zahtijeva da je kratka pozicija dopuštena.
+  Također, pokazalo se da ovaj način promatranja parova zasebno rezultira jako visokim koeficijentom obrtaja\footnote{Koeficijent obrtaja opisan je u odjeljku \ref{sc:turnover}.}, odnosno dobiveni portfelj bude vrlo promjenljiv.
+  Češće mijenjanje vrijednosnica u portfelju uzrokuje i veće troškove trgovanja, pa tako i smanjuje ukupnu vrijednost portfelja.
+
   U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica nezavisno, koristeći pritom metode statističke arbitraže kao opis relacije preferencije među vrijednosnicama.
@@
   \section{Koeficijent obrtaja}
+  \label{sc:turnover}
   Koeficijent obrtaja \engl{turnover ratio} je mjera koja određuje koliki udio vrijednosnica u portfelju je promijenjen između dva vremenska koraka.
@@
   Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno trodimenzionalni tenzori, dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
-  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, u smislu da vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$, stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
+  Međutim, sva tri tenzora su simetrična ili antisimetrična, odnosno vrijedi $c_{i,j}^{\q(t\w)} = -c_{j,i}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)} = -m_{j,i}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)} = d_{j,i}^{\q(t\w)}$.
+Stoga je polovina informacije sadržane u njima redundantna.
   Imajući to u vidu, ti tenzori se mogu gusto upakirati u matrice dimenzija $\q[(D - T) \times \q.
@@
   što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
-  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ označava da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog, odnosno brid koji ide od $j$ do $i$ s pozitivnom težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)}$ ekvivalentan je prvotno pretpostavljenom bridu.
+  Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ označava da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog, odnosno brid koji ide od $j$ do $i$ s pozitivnom težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)}$ ekvivalentan je prethodno pretpostavljenom bridu.
   Ilustracija ove mjere prikazana je na slici \ref{fig:devmag}.
@@
        Točka-crta linija predstavlja očekivanje, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od očekivanja; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
-       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi preko $\alpha$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
+       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi $\alpha$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
        To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
@@
   Analizirana su zasebno trgovanja koja rezultiraju pozitivnim i negativnim profitom, njihova razlika i omjer.
-  Mjera preciznosti definirana je kao omjer broja trgovanja koja rezultiraju pozitivnim profitom u ukupnom broju trgovanja.
+  Mjera točnosti definirana je kao omjer broja trgovanja koja rezultiraju pozitivnim profitom u ukupnom broju trgovanja.
   Mjera obrtaja \engl{turnover ratio} opisuje promjenu portfelja između dva vremenska koraka.
   Ova mjera može biti u rasponu od 0 do 2, gdje vrijednost 0 znači da nema promjene, vrijednost 1 odgovara prelasku iz ili u prazan portfelj, a vrijednost 2 znači da su vrijednosnice između dva vremenska koraka potpuno različite.
-  Konačno, izračunat je ukupan profit uz uključene troškove trgovanja.
+  Na kraju je izračunat i ukupan profit uz uključene troškove trgovanja.
 
@@
     \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.
-Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz troškove trgovanja od 0.10\%.}
+Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz uključene troškove trgovanja od 0.10\% po transakciji.}
     \label{fig:result1}
@@
   Algoritam je simuliran nad stvarnim povijesnim podacima i polučio je uspješne rezultate.
-  Iako su istraženi specijalno financijski vremenski nizovi, matematički i statistički postupci koji su korišteni mogu potencijalno poslužiti i u druge svrhe.
+  Iako su istraženi specijalno financijski vremenski nizovi, matematički i statistički postupci koji su korišteni lako mogu poslužiti i u druge svrhe.
 
@@
   Simulating the algorithm on the real historical data has yielded significant results.
-  Although the research in this thesis has been done on financial time series, mathetmatical and statistical methods used can also prove useful in other applications.
+  Although the research in this thesis has been done on financial time series, mathetmatical and statistical methods used can easily prove useful in other applications.
 

### 2017-07-12 server/utility/functions.py

@@ -1,10 +1,10 @@
 from itertools import groupby
-from log_progress import log_progress
+from utility.log_progress import log_progress
 
 import numpy as np
 
 
-def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0):
+def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0, return_stds=False):
     L, N = series.shape
     if L < T:
         return np.empty((0, N)), np.empty((0, N))
@@ -25,7 +25,7 @@ def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0):
         s2_prev = series[i, :] ** 2
         mean[i, :] = s1 / s0
         var[i, :] = (s0 * s2 - s1 * s1) / (s0 * (s0 - 1))
-    return mean, var
+    return (mean, var) if not return_stds else (mean, np.sqrt(var))
 
 
 def rolling_window(series, T):
@@ -141,15 +141,15 @@ def select_argsort(matrix, argsort):
 
 def statistical_arbitrage(diffs, means, varss, p, d,
                           method='thresh-devs', scale=True, p_filter_type='le',
-                          return_pairs=False, return_weights=False, return_profits=True):
+                          return_pairs=False, return_weights=False, return_profits=True,
+                          offset=0):
     T = diffs.shape[0] - means.shape[0] + 1
     P = diffs.shape[1]
-    L = means.shape[0]
     N = N_from_pairs(P)
 
     if 'thresh' not in method:
         selected_codes = np.argsort(varss, axis=1)[:-1, :p]
-        selected_diffs = select_argsort(diffs[T - 1:-1, :], selected_codes)
+        selected_diffs = select_argsort(diffs[T - 1 + offset:-1, :], selected_codes)
         selected_means = select_argsort(means[:-1, :], selected_codes)
         selected_vars = select_argsort(varss[:-1, :], selected_codes)
 
@@ -169,15 +169,12 @@ def statistical_arbitrage(diffs, means, varss, p, d,
         lower_bounds = selected_means - d * np.sqrt(selected_vars)
         upper_bounds = selected_means + d * np.sqrt(selected_vars)
         selected_diffs = diffs[T - 1:-1, :][selected_codes]
-        del (selected_means, selected_vars)
         invs = np.less(selected_diffs, lower_bounds)
         no_invs = np.greater(selected_diffs, upper_bounds)
-        del (selected_diffs, upper_bounds, lower_bounds)
-        ts_invs = ts[invs] + T - 1
[…]

### 2017-07-13 tex/diplomski.tex
marenda

@@
   \begin{description}
-    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{financial asset} je 
-    \item[Portfelj.] 
+    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{security} je u širem smislu oblik imovine kojim se može trgovati.
+    Postupci u ovom radu prvenstveno su namijenjeni trgovanju dionicama, iako bi se trgovanje moglo generalizirati i na druge vrijednosnice, kao što su obveznice, opcije, ili \textit{futuresi}.
+
+    \item[Portfelj.] Pod pojmom portfelja misli se na količine vrijednosnica koje investitor posjeduje, ili je dužan ako se radi o negativnoj količini.
+    Formalno, ako je na tržištu dostupno $N$ različitih vrijednosnica, portfelj se može predstaviti vektorom $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N \end{bmatrix}$, gdje je $\alpha_i$ količina $i$-te vrijednosnice.
+
     \item[Likvidnost.]
     Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
+    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih je trgovanje visokofrekventno.
+
     \item[Divizibilnost.]
-    Divizibilnost je mogućnost da u portfelju budu prisutne količine vrijednosnica koje nisu cijeli brojevi.
+    Divizibilnost je pretpostavka da su u portfelj uključene količine vrijednosnica koje nisu cijeli brojevi.
+    U matematičkim modelima trgovanja često se pretpostavlja divizibilnost radi fleksibilnosti u izračunima, odnosno dopušta se $\alpha_i \in \mathbb{R}$ ili $\alpha_i \in \mathbb{Q}$.
+    Na primjer, novac je divizibilan financijski instrument, dok dionice nisu; međutim, u praktične svrhe smatra se da je vrijednosnica divizibilna ako je njezina raspoloživa količina na tržištu puno veća od njezine cijene.
+
     \item[Pozicija.]
@@
     Pozicija može biti duga \engl{long}, kratka \engl{short} i neutralna \engl{neutral}.
-    U dugoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je pozitivna, odnosno investitor posjeduje određenu količinu kupljene vrijednosnice.
-    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice u portfelju je negativna, što znači da je investitor prethodno prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
+    U dugoj poziciji, količina $i$-te vrijednosnice u portfelju $\alpha_i$ je pozitivna, odnosno investitor posjeduje određenu količinu kupljene vrijednosnice.
+    Suprotno tome, u kratkoj poziciji, količina vrijednosnice $\alpha_i$ u portfelju je negativna, što znači da je investitor prethodno prodao određenu količinu vrijednosnice koju nije posjedovao, i time se obavezao na kasniju kupnju iste količine.
     Na nekim tržištima nije dopuštena kratka pozicija u vrijednosnicama.
-    Neutralna pozicija označava da se u portfelju ne nalazi ta vrijednosnica.
+    Neutralna pozicija $\alpha_i = 0$ označava da se u portfelju ne nalazi ta vrijednosnica.
     Kada se govori o zatvaranju pozicije, radi se o prelasku u neutralnu poziciju.
@@
     Portfelj koji zadovoljava svojstvo solventnosti je ostvariv portfelj; u suprotnom je neostvariv portfelj.
-    \item[Indeks.]
+
+    \item[Indeks.] Indeks je ukupna mjera rasta nekog tržišta.
+    Računa se kao težinski zbroj trenutnih vrijednosti odabranih vrijednosnica, a težine pritom mogu biti određene na nekoliko načina, a najčešće uniformno --- sve težine su jednake, prema cijeni --- svaka vrijednosnica doprinosi indeksu proporcionalno svojoj trenutnoj vrijednosti, ili prema kapitalu --- uz trenutnu vrijednost se uzima u obzir i količina vrijednosnica koja je u opticaju.
+    Primjer značajnijeg indeksa na hrvatskom tržištu dionica je CROBEX, a na američkom tržištu dionica je Standard \& Poor's 500 (S\&P 500).
+
     \item[Logaritamska cijena.] Logaritamska cijena dobiva se jednostavnim logaritmiranjem obične cijene.
       Koristi se pri računanju logaritamskog povrata zbog svojstva prebacivanja kvocijenta u razliku: $\log\q(\frac{y}{x}\w) = \log\q(y\w) - \log\q(x\w)$.
+
     \item[Povrat.]
@@
       \end{equation*}
-      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$ (što je čest slučaj kada se promatraju dnevne cijene):
+      Vrijedi da je $r\q(t_1, t_2\w) \approx R\q(t_1, t_2\w)$ kada je $V\q(t_1\w) \approx V\q(t_2\w)$, što je čest slučaj kada se promatraju dnevne cijene:
       \begin{equation*}
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix*}[r] \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \ldots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix*}$ vektor individualnih preferenci vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix*}[r] \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \cdots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix*}$ vektor individualnih preferencija vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te je $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.

### 2017-07-14 tex/diplomski.tex
zadnji zadnji zadnji zadnji

@@
 \newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
-\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{P}\q(#1\w)}
+\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{\mathbf{P}}\q(#1\w)}
 \newcommand{\R}[2]{\operatorname{\mathbf{R}}_{#1}\q[#2\w]}
@@
 
-  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju tako što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.
+  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju time što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.
 
@@
 
-    \item[Portfelj.] Pod pojmom portfelja misli se na količine vrijednosnica koje investitor posjeduje, ili je dužan ako se radi o negativnoj količini.
+    \item[Portfelj.] Pod pojmom portfelja misli se na količine vrijednosnica koje investitor posjeduje, ili je dužan kupiti ako se radi o negativnoj količini.
     Formalno, ako je na tržištu dostupno $N$ različitih vrijednosnica, portfelj se može predstaviti vektorom $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N \end{bmatrix}$, gdje je $\alpha_i$ količina $i$-te vrijednosnice.
@@
     Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
-    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih je trgovanje visokofrekventno.
+    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih se odvija visokofrekventno trgovanje, kao što je i algoritam statističke arbitraže.
 
     \item[Divizibilnost.]
-    Divizibilnost je pretpostavka da su u portfelj uključene količine vrijednosnica koje nisu cijeli brojevi.
+    Divizibilnost je pretpostavka da količine vrijednosnica prisutnih u portfelju nisu nužno cijeli brojevi.
     U matematičkim modelima trgovanja često se pretpostavlja divizibilnost radi fleksibilnosti u izračunima, odnosno dopušta se $\alpha_i \in \mathbb{R}$ ili $\alpha_i \in \mathbb{Q}$.
@@
 
-    \item[Solventnost.] Solventnost označava da je vrijednost portfelja $V\q(t\w) \ge 0$ u svakom trenutku $t$.
+    \item[Solventnost.] Solventnost označava da je vrijednost portfelja $V{\q(t\w)} \ge 0$ u svakom trenutku $t$.
     Portfelj koji zadovoljava svojstvo solventnosti je ostvariv portfelj; u suprotnom je neostvariv portfelj.
@@
     \item[Indeks.] Indeks je ukupna mjera rasta nekog tržišta.
-    Računa se kao težinski zbroj trenutnih vrijednosti odabranih vrijednosnica, a težine pritom mogu biti određene na nekoliko načina, a najčešće uniformno --- sve težine su jednake, prema cijeni --- svaka vrijednosnica doprinosi indeksu proporcionalno svojoj trenutnoj vrijednosti, ili prema kapitalu --- uz trenutnu vrijednost se uzima u obzir i količina vrijednosnica koja je u opticaju.
+    Računa se kao težinski zbroj trenutnih vrijednosti odabranih vrijednosnica, a težine pritom mogu biti određene na nekoliko načina, a najčešće uniformno --- sve težine su jednake; prema cijeni --- svaka vrijednosnica doprinosi indeksu proporcionalno svojoj trenutnoj vrijednosti; ili prema kapitalu --- uz trenutnu vrijednost se uzima u obzir i količina vrijednosnica koja je u opticaju.
     Primjer značajnijeg indeksa na hrvatskom tržištu dionica je CROBEX, a na američkom tržištu dionica je Standard \& Poor's 500 (S\&P 500).
@@
       \begin{equation*}
-        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V\q(t_2\w) - V\q(t_1\w)}{V\q(t_1\w)}.
+        r\q(t_1, t_2\w) = \frac{V{\q(t_2\w)} - V{\q(t_1\w)}}{V{\q(t_1\w)}}.
       \end{equation*}
@@
       \begin{equation*}
-        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V\q(t_2\w)\w) - \log\q(V\q(t_1\w)\w).
+        R\q(t_1, t_2\w) = \log\q(V{\q(t_2\w)}\w) - \log\q(V{\q(t_1\w)}\w).
       \end{equation*}
@@
       \begin{equation*}
-        V\q(t_1\w) e^{R\q(t_1, t_2\w)} = V\q(t_2\w).
+        V{\q(t_1\w)} \cdot \exp\q(R\q(t_1, t_2\w)\w) = V{\q(t_2\w)}.
       \end{equation*}
@@
 
-  \section{Osnovne pretpostavke modela trgovanja}
-  Kod modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
+  \section{Pretpostavke osnovnog modela trgovanja}
+  Kod osnovnog modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
   \begin{enumerate}
-    \item 
+    \item Portfelj se sastoji od rizične i nerizične imovine: cijena rizične imovine u svakom trenutku je diskretna slučajna varijabla s barem dvije moguće različite vrijednosti, a cijena nerizične imovine je iznos koji je poznat u svakom trenutku.
+
+    \item Vrijednosti rizične i nerizične imovine su uvijek pozitivni brojevi.
+
+    \item Trgovanje je likvidno, divizibilno, te je dopuštena kratka pozicija.
+    Ovom pretpostavkom dopušta se da udjeli imovine u portfelju budu elementi iz skupa realnih brojeva.
+
+    \item Portfelj mora biti solventan, odnosno njegova vrijednost mora biti u svakom trenutku pozitivna; u suprotnom bi to značilo da je investitor bankrotirao.
+
+    \item Cijene rizične imovine mogu u svakom trenutku poprimiti samo konačno mnogo različitih vrijednosti.
   \end{enumerate}
 
-  \section{Princip nearbitraže}
+  \section{Teorem o nearbitraži}
+  Uz navedene pretpostavke osnovnog modela trgovanja, jedan od osnovnih teorema u trgovanju je teorem o nearbitraži koji tvrdi da nije moguće ostvariti nikakav profit bez preuzimanja rizika.
+  Drugim riječima, ako je vrijednost portfelja u trenutku 0, $V\q(0\w) = 0$, onda je vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} = 0$ u svakom trenutku $t > 0$.
+
+  Teorem o arbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje na koji način se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
+  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem vremenskom razdoblju.
+  Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
+  Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
+  \end{bmatrix}$ bi tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosio dobitak $R\q[j\w]$ kako slijedi:
+  \begin{equation*}
+    R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w].
+  \end{equation*}
+
+  Neka slučajna varijabla $X$ opisuje razdiobu mogućih $M$ ishoda:
+  \begin{equation*}
+    X \sim \begin{pmatrix} 1 & 2 & \cdots & M \\ p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{pmatrix}.
+  \end{equation*}
+  U nearbitražnim uvjetima tada bi vrijedilo da je očekivanje dobitka
 
@@
   \label{eq:statarb}
-  V^{(0)} = 0\\
-  \quad \prob{V^{\q(t\w)} > 0} = 1,
+  V\q(0\w) = 0\\
+  \quad \prob{V\q(t\w) > 0} = 1,
   \end{gathered}
   \end{equation}
-  gdje $V^{\q(t\w)}$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
+  gdje $V\q(t\w)$ označava vrijednost portfelja u trenutku $t$.
 
@@
   Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
-  Tako se može dogoditi da bude $V^{\q(t\w)} < 0$ za neke $t$.
-  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V^{\q(t\w)} > 0} \to 1$.
-  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V^{(0)}$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
+  Tako se može dogoditi da bude $V\q(t\w) < 0$ za neke $t$.
+  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} \to 1$.
+  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V(0)$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.
 
@@
   Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
-  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenutcima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
+  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenucima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
   \begin{equation}
@@
   stacionaran proces.
-  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ sa značenjem $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.
+  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ koji djeluje na sljedeći način: $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.
 
@@
 
-  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces: za dobivenu procjenu statističkim metodama računaju se t-vrijednosti kako bi se utvrdila pouzdanost kointegracije.
-  t-vrijednost može se dobiti Dickey-Fullerovim testom\citep{dickey-fuller}.
+  U drugom koraku provjerava se je li $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ zaista stacionaran proces: za dobivenu procjenu statističkim metodama računaju se $t$-vrijednosti kako bi se utvrdila pouzdanost kointegracije.
+  $t$-vrijednost može se dobiti Dickey-Fullerovim testom \citep{dickey-fuller}.
 
@@
   Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnice $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
-  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno prednost i nedostatak.
-  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
+  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno i prednost i nedostatak.
+  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, mjera kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
   U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.
@@
   \subsection{Nedostaci statističke arbitraže}
-  Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest relativno niska točnost: ako se odluke o trgovanju promatraju kao klasifikacijski problem predviđanja rasta ili pada cijene vrijednosnice.
-  Može se pretpostaviti da je broj trgovanja u kojima cijena raste i pada podjednak.
-  Preciznost $\mathit{Acc}$ se računa kao:
+  Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest relativno niska točnost u predviđanju kretanja cijene, ako se odluke o trgovanju promatraju kao klasifikacijski problem predviđanja rasta ili pada cijene vrijednosnice.
+  Točnost $\mathit{Acc}$ se računa kao:
   \begin{equation}
@@
   \end{equation}
-  gdje su $\mathit{TP}$, $\mathit{FP}$, $\mathit{FN}$, i $\mathit{TN}$ odgovarajući broj pogođenih ili promašenih predviđanja pada ili rasta cijene kako je opisano na slici \ref{fig:confusion_matrix}.
-
+  gdje su $\mathit{TP}$ \engl{true positive}, $\mathit{FP}$ \engl{false positive}, $\mathit{FN}$ \engl{false negative}, i $\mathit{TN}$ \engl{true negative} odgovarajući brojevi pogođenih ili promašenih predviđanja pada ili rasta cijene kako je opisano na slici \ref{fig:confusion_matrix}.
   \begin{figure}[h]
@@
     \begin{tabular}{>{\centering}m{-1em} >{\centering}m{-1em} >{\centering}m{0.6em} >{\centering}m{2em}>{\centering\arraybackslash}m{2em}}
-      & & & \multicolumn{2}{c}{stvarno} \\[-1.8em]
+      & & & \multicolumn{2}{c}{ostvareno} \\[-1.8em]
       & & & \multicolumn{2}{c}{\downbracefill} \\[-1.8em]
@@
     \renewcommand{\arraystretch}{1}
-    \caption{Matrica zabune za predikciju kretanja cijene.}
+    \caption{Moguće kombinacije predviđenih i ostvarenih kretanja cijene.}
     \label{fig:confusion_matrix}
   \end{figure}
-
-  Uzrok tome su statističke mjere na kojima se algoritam temelji, koje ne mogu dati apsolutno pouzdanu odluku samim time što je kretanje cijena slučajan proces.
-  Također, uzrok može biti i varljiva korelacija u kojoj je kretanje cijena dviju vrijednosnica naizgled povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor; tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od stvarnog.
-  Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati one devijacije u ponašanju cijena koje su svojstvene koreliranim slučajnim procesima od onih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
+  Može se pretpostaviti da je broj trgovanja u kojima cijena stvarno raste i pada podjednak.
+  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka točnost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
+  Jedan od razloga slabe točnosti predviđanja je što je samo kretanje cijena slučajan proces čije je ponašanje teško predvidjeti.
+  Korištene metode u algoritmu pokušavaju na temelju statističkih zakonitosti utvrditi vjerojatnosti kretanja cijena.
+  Također, uzrok može biti i prividna korelacija \engl{spurious correlation} u kojoj kretanje cijena dviju vrijednosnica izgleda povezano, no zapravo je uzrok tome neki nepoznati vanjski faktor.
+  Prividna korelacija na tržištima opisana je u \citep{spurious}.
+  Na primjer, ako se dogodi da na tržištu istovremeno raste potražnja za sladoledom i rashladnim uređajima, moglo bi se zaključiti kako postoji povezanost među njima, ali je vjerojatnije povećanje potražnje uzrokovao faktor koji nije bio uzet u obzir, primjerice visoka temperatura.
+  Tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od ostvarenog, budući da vanjski faktor može prestati utjecati u bilo kojem trenutku, a time se i gubi prividna korelacija.
+  Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati prirodne devijacije u ponašanju cijena koje su karakteristične za slučajne procese od onih prisilnih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
 značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i tome slično.
-  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka točnost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
-  No, unatoč tome što algoritam griješi u više od pola slučajeva, ukupni profit je ipak pozitivan jer pogreške donose znatno manje gubitke u odnosu na zaradu ostvarenu pogotcima.
-
-  Drugi nedostatak tiče se načina tretiranja vrijednosnica koje su na raspolaganju i koje se mogu uključiti u portfelj.
+  No, unatoč tome što algoritam griješi u više od pola slučajeva, ukupni profit je ipak pozitivan, jer pogreške donose znatno manje gubitke u odnosu na zaradu ostvarenu pogocima.
+
+  Drugi nedostatak tiče se načina na koji se vrijednosnice koje su na raspolaganju uzimaju u obzir.
   Svaki par vrijednosnica gleda se zasebno i pritom je isključena dublja analiza međusobnih interakcija svih vrijednosnica zajedno.
-  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima zauzimanjem kratkih i dugih pozicija u odgovarajućim vrijednosnicama, što zahtijeva da je kratka pozicija dopuštena.
-  Također, pokazalo se da ovaj način promatranja parova zasebno rezultira jako visokim koeficijentom obrtaja\footnote{Koeficijent obrtaja opisan je u odjeljku \ref{sc:turnover}.}, odnosno dobiveni portfelj bude vrlo promjenljiv.
-  Češće mijenjanje vrijednosnica u portfelju uzrokuje i veće troškove trgovanja, pa tako i smanjuje ukupnu vrijednost portfelja.
-
-  U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica nezavisno, koristeći pritom metode statističke arbitraže kao opis relacije preferencije među vrijednosnicama.
+  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima, zauzimanjem kratke pozicije u jednoj i duge drugoj, a to zahtijeva da je kratka pozicija dopuštena na tržištu, što nekada i nije slučaj.
+  Također, pokazalo se da ovaj način promatranja parova zasebno rezultira jako visokim koeficijentom obrtaja\footnote{Koeficijent obrtaja opisan je u odjeljku \ref{sc:turnover}.}, odnosno portfelj dobiven isključivo metodom statističke arbitraže je vrlo promjenljiv.
+  Češće mijenjanje vrijednosnica u portfelju uzrokuje i veće troškove trgovanja, što u konačnici smanjuje i ukupnu vrijednost portfelja.
+  U ovom radu istražena je metoda koja omogućuje trgovanje kupovanjem i prodajom svih vrijednosnica neovisno o parovima, koristeći pritom metode statističke arbitraže za opisivanje relacije preferencije među vrijednosnicama.
   Interakcija među vrijednosnicama opisuje se grafom toka preferencija, iz čega se naposljetku izvlači poredak prema individualnoj preferenciji svih vrijednosnica.
@@
 %    \item \textit{transitive}: if $x$ is preferrable over $y$, and $y$ is preferrable over $z$, then $x$ is also preferrable over $z$, %($x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$),
-    \item \textit{tranzitivna}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, te $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
+    \item \textit{tranzitivna}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \succ y \wedge y \succ z \Rightarrow x \succ z$ --- ako je $x$ više preferirano od $y$, i $y$ više preferirano od $z$, tada je i $x$ više preferirano od $z$,
 %    \item \textit{transitive in incomparability} (noting that $x$ and $y$ may be \textit{incomparable}, i.e.
 neither $x$ is preferrable over $y$, nor $y$ is preferrable over $x$): if $x$ is incomparable with $y$, and $y$ is incomparable with $z$, then $x$ is also incomparable with $z$.
-    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, te $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
+    \item \textit{tranzitivna po indiferentnosti}: $\forall x, y, z \in \Omega\colon x \sim y \wedge y \sim z \Rightarrow x \sim z$ --- ako je $x$ podjednako preferirano kao i $y$, i $y$ podjednako preferirano kao i $z$, tada je i $x$ podjednako preferirano kao i $z$.
   \end{itemize}
@@
   Ekvivalencija metode potencijala i funkcije korisnosti pokazana je u radu \citep{metpotexact}.
-  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također unosi i mjeru intenziteta preferencije prema nekoj vrijednosnici, što znači da nosi više informacija od same relacije.
+  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također kvantificira preferenciju tako što unosi intenzitet preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu; stoga funkcija korisnosti nosi više informacija od same relacije.
 
@@
   Ipak, još uvijek nije moguće izravno utvrditi koja konkretna vrijednosnica je najviše ili najmanje poželjna, ili odrediti individualne mjere preferencije za svaku vrijednosnicu.
-  Kako bi to bilo moguće korištena je metoda potencijala\citep{potential} koja je opisana u nastavku.
+  Kako bi to bilo moguće korištena je metoda potencijala opisana u radu \citep{potential}.
 
@@
   \label{eq:sumiszero}
-  \matr{j}^\T \matr{\phi^*} = 0
+  \matr{j}^\T \matr{\phi^*} = 0,
   \end{equation}
@@
   \end{itemize}
-  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, Laplaceova matrica grafa $\graph{G}$ ima $N - 1$ na dijagonali, a $-1$ drugdje.
-Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ može pojednostavniti u $\q[ N \matr{I} \w]^{-1} = \frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može svesti na:
+  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, to znači da njegova Laplaceova matrica ima $N - 1$ na dijagonali, a $-1$ drugdje.
+Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ može svesti na $\q[ N \matr{I} \w]^{-1} = \frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može pojednostavniti u:
   \begin{equation}
@@
   Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
-  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni nedostižno), a 1 potpunu konzistentnost.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni se ne događa), a 1 potpunu konzistentnost.
 
@@
   Metodom statističke arbitraže dobivene su preferencije među vrijednosnicama s intenzitetima prikazanim na grafu na slici \ref{fig:graph-eg-1}.
-  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, što u grafu nije slučaj.
-  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije niti intrinzično konzistentan.
-  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
+
   \begin{figure}[h]
@@
   \end{figure}
+
+  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, dok je prema grafu $B \sim C$.
+  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije intrinzično konzistentan.
+  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
 
@@
   \end{equation*}
-  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da redci odgovaraju redom bridovima $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$, a stupci redom čvorovima $A$, $B$, $C$ i $D$.
+  Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da redci odgovaraju leksikografskom poretku bridova: $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$; a stupci prirodnom poretku čvorova: $A$, $B$, $C$ i $D$.
   Istim redoslijedom su i težine bridova upisane u vektor $\matr{f}$.
-  Neke težine su negativne jer se smjer brida u matrici incidencije ne podudara sa smjerom brida u grafu.
+  Neke težine su negativne jer se nametnuti smjer brida u matrici incidencije ne podudara sa stvarnim smjerom brida u grafu.
+
   Računanjem prema metodi potencijala $\matr{\phi^*} = \frac{1}{N}\matr{B}^\T \matr{f}$ i $\matr{f^*} = \matr{B} \matr{\phi^*}$, dobivaju se:
@@
   \end{equation*}
-  Prema dobivenom potencijalu čvorova $\matr{\phi}^*$ može se zaključiti kako je najviše preferiran čvor $D$, zatim $B$, zatim $C$, i naposljetku $A$.
+  Prema dobivenim potencijalima čvorova $\matr{\phi}^*$ može se zaključiti kako je najviše preferiran čvor $D$, zatim $B$, zatim $C$, i naposljetku $A$.
   Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.
@@
   Sada postoje tri puta od čvora $D$ do $A$, i duž sva tri puta zbroj težina bridova iznosi 3.
-  Iz toga možemo zaključiti kako je rekonstruirani graf doista intrinzično konzistentan.
+  Iz toga se vidi da je rekonstruirani graf doista intrinzično konzistentan.
+
+  Konzistentnost grafa na slici \ref{fig:graph-eg-1} računa se po formuli (\ref{eq:consistency}):
+  \begin{equation*}
+    \kappa = \frac{\q \lVert \matr{f^*} \w \rVert}{\q \lVert \matr{f} \w \rVert} = \frac{\sqrt{13}}{\sqrt{26}} \approx 0.70711.
+  \end{equation*}
 
@@
   Ulazni podaci za algoritam čine vremenski nizovi povijesnih cijena vrijednosnica koje su na raspolaganju.
-  Pretpostavka je da su vrijednosnice na tržištu likvidne, odnosno da se njima može trgovati u svakom vremenskom koraku.
-  Neka je sa $a_i^{\q(t\w)}$ označena cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$, za $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$, i $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
+  Pretpostavka je da su vrijednosnice na tržištu likvidne, odnosno da se njima može trgovati u svakom vremenskom koraku u proizvoljnim količinama.
+  Neka je s $a_i^{\q(t\w)}$ označena cijena vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$, za $i \in {\q[1, 2, \ldots, N\w]}$, i $t \in {\q[0, 1, \ldots, D-1\w]}$.
 
@@
   Procjena standardne devijacije u (\ref{eq:deviation}) nije nepristrana, jer je dobivena korjenovanjem nepristrane procjene varijance.
-  Kako je korjenovanje neliearna operacija, ono unosi pristranost u procjenu.
+  Kako je korjenovanje neliearna operacija, ono unosi pristranost u procjenu te je ona nešto manja od veličine koju procjenjuje.
+  Međutim, pristranost je manja što je broj uzoraka veći i postaje zanemariva za $T \ge 10$.
   Valja primijetiti kako je u izrazima sumiranja u (\ref{eq:mean}) i (\ref{eq:deviation}) vremenski korak $t$ namjerno izostavljen jer se radi nad proteklim periodom trajanja $T$, zbog čega sumiranje ide do $t - 1$.
@@
 %  On that note, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, and $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ may be more efficiently stored if stored contiguously in memory as a matrix, using following coding scheme: a pair $(i, j)$, where $i < j$, should be encoded to $k$ as:
-  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kad se radi o velikom skupu podataka.
-  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku.
+  Također valja primijetiti da bi izračunavanje očekivanja i standardnih devijacija zasebno za svaki vremenski korak bilo računski jako neefikasno, pogotovo kada se radi o velikom skupu podataka.
+  Stoga je preporučljivo koristiti algoritam za računanje s pomičnim prozorima, koji je opisan u dodatku \ref{appendix}.
   Što se tiče redukcije memorijske potrošnje, $c_{i,j}^{\q(t\w)}$, $m_{i,j}^{\q(t\w)}$, i $d_{i,j}^{\q(t\w)}$ su idejno trodimenzionalni tenzori, dimenzija $\q[(D - T) \times N \times N\w]$.
@@
 
+  \section{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
+  Minimizacija: energija signala.
+
   \section{Konstrukcija portfelja}
@@
 %  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
-
-  \section{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
-  Minimizacija: energija signala.
 
@@
 
-  \input{results-1.tex}
-
   \begin{figure}[p]
@@
   \end{figure}
+
+  \input{results-1.tex}
+  \pagebreak
+
+  Rezultati testiranja nad punim S\&P indeksom
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results2}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
+    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
+    \label{fig:sharpe2}
+  \end{figure}
+
+  \input{results-1.tex}
+  \pagebreak
+
+  Rezultati testiranja nad CROBEX-om
+    \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
+    \caption{}
+    \label{fig:results3}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
+    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
+    \label{fig:sharpe3}
+  \end{figure}
+
+  \input{results-1.tex}
+  \pagebreak
 
@@
   \chapter{Računanje momenata vremenskog niza na pomičnom prozoru}
+  \label{appendix}
   Pri izračunavanju momenata (očekivanje, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.

### 2017-07-14 tex/diplomski.tex
piše se

@@
   \section{Teorem o nearbitraži}
-  Uz navedene pretpostavke osnovnog modela trgovanja, jedan od osnovnih teorema u trgovanju je teorem o nearbitraži koji tvrdi da nije moguće ostvariti nikakav profit bez preuzimanja rizika.
+  Uz navedene pretpostavke osnovnog modela trgovanja, jedan od osnovnih teorema u trgovanju je teorem o nearbitraži koji tvrdi da nije moguće ostvariti pozitivan profit bez preuzimanja rizika.
   Drugim riječima, ako je vrijednost portfelja u trenutku 0, $V\q(0\w) = 0$, onda je vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} = 0$ u svakom trenutku $t > 0$.
 
-  Teorem o arbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje na koji način se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
-  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem vremenskom razdoblju.
+  Teorem o arbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje načina na koji se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
+  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
   Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
   Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
-  \end{bmatrix}$ bi tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosio dobitak $R\q[j\w]$ kako slijedi:
-  \begin{equation*}
-    R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w].
-  \end{equation*}
+  \end{bmatrix}$ tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosi ukupni dobitak $R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w]$.
 
@@
   \end{equation*}
-  U nearbitražnim uvjetima tada bi vrijedilo da je očekivanje dobitka
+  U nearbitražnim uvjetima tada bi vrijedilo da je očekivanje dobitka od $i$-te vrijednosnice:
+  \begin{equation}
+  \label{eq:non-arbitrage}
+  \E{r_i\q[X\w]} = \sum_{j=1}^{M} p_i r_i\q[j\w] = 0,
+  \end{equation}
+  za sve $i \in \q[1, 2, \ldots, N\w]$.
+  No, ponekad se za proizvoljno postavljene dobitke $r_i\q[j\w]$ ne može odrediti vjerojatnosni vektor $\matr{p} = \begin{bmatrix} p_1 & p_2 & \cdots & p_M \end{bmatrix}$ koji bi ispunjavao (\ref{eq:non-arbitrage}).
+  Teorem o nearbitraži tvrdi da je moguće samo jedno od sljedećeg:
+  \begin{itemize}
+    \item ili postoji vjerojatnosni vektor $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}),
+    \item ili je moguće konstruirati portfelj $\matr \alpha$ tako da uvijek vrijedi:
+    \begin{equation}
+      R\q[j\w] = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] > 0,
+    \end{equation}
+    za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
+  \end{itemize}
 
@@
   Statistička arbitraža \engl{statistical arbitrage} je algoritam trgovanja zasnovan na statistici.
-  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, a da pritome njegova početna vrijednost iznosi 0:
+  Pojam arbitraža u kontekstu financija označava okolnosti pod kojima se može konstruirati portfelj koji ostvaruje pozitivan profit s vjerojatnošću 1, a da pritom njegova početna vrijednost iznosi 0:
   \begin{equation}
@@
   Procjena standardne devijacije u (\ref{eq:deviation}) nije nepristrana, jer je dobivena korjenovanjem nepristrane procjene varijance.
-  Kako je korjenovanje neliearna operacija, ono unosi pristranost u procjenu te je ona nešto manja od veličine koju procjenjuje.
+  Kako je korjenovanje nelinearna operacija, ono unosi pristranost u procjenu te je ona nešto manja od veličine koju procjenjuje.
   Međutim, pristranost je manja što je broj uzoraka veći i postaje zanemariva za $T \ge 10$.
@@
   Rezultati istraživanja zaokruženi su u samostalan algoritam za simulaciju trgovanja vrijednosnicama temeljenu na povijesnim podacima, i trgovanje vrijednosnicama nad podacima koji dolaze uživo.
-  Ulazne podatke za algoritam čini kretanje cijena nekog broja vrijednosnica u nekom vremenskom razdoblju.
+  Ulazne podatke za algoritam čini kretanje cijena nekog broja vrijednosnica u nekom razdoblju.
   Na temelju njih, konstruira se kompleksna mreža koja opisuje odnos vrijednosnica u svakom vremenskom koraku.
@@
   Simulating the algorithm on the real historical data has yielded significant results.
-  Although the research in this thesis has been done on financial time series, mathetmatical and statistical methods used can easily prove useful in other applications.
+  Although the research in this thesis has been done on financial time series, mathematical and statistical methods used can easily prove useful in other applications.
 

### 2017-07-15 tex/diplomski.tex
teorem o nearbitrazi

@@
   \section{Pretpostavke osnovnog modela trgovanja}
+  S ciljem pojednostavljivanja i boljeg opisivanja trgovanja u stvarnom svijetu, osmišljeni su različiti modeli trgovanja.
+  Model trgovanja je matematička idealizacija koja obuhvaća vrstu imovine, kretanje cijena, pravila trgovanja i ostalo.
   Kod osnovnog modela trgovanja pretpostavlja se sljedeće (prema \citep{finmat}):
@@
 
-    \item Vrijednosti rizične i nerizične imovine su uvijek pozitivni brojevi.
+    \item Vrijednosti rizične i nerizične imovine su uvijek pozitivni realni brojevi.
 
@@
 
-  Teorem o arbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje načina na koji se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
+  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, te kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
   Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
-  Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
+  Neka je sa $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
   Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
@@
   \end{equation*}
-  U nearbitražnim uvjetima tada bi vrijedilo da je očekivanje dobitka od $i$-te vrijednosnice:
+  U nearbitražnim uvjetima tada mora vrijediti da je očekivanje dobitka od $i$-te vrijednosnice:
   \begin{equation}
@@
     \begin{equation}
+      \label{eq:dual-arbitrage}
       R\q[j\w] = \sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] > 0,
@@
   \end{itemize}
+
+  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (optimizacije).
+  Problemi linearnog programiranja su optimizacijski problemi kod kojih je potrebno maksimizirati linearnu funkciju cilja uz zadana ograničenja nejednakosti na argument funkcije.
+  Osnovna formulacija optimizacijskog problema jest primarni problem, koji se može preinačiti u dualni problem u kojem je cilj minimizirati dualnu funkciju cilja, uz dualna ograničenja jednakosti na argument dualne funkcije.
+  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema riješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije riješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.
+
+  U teoremu o nearbitraži primarni problem predstavlja situaciju u kojoj je moguća arbitraža.
+  Potrebno je maksimizirati ukupne dobitke $R\q[j\w]$, za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
+  Neka je donja granica tih dobitaka označena sa $\rho$.
+  Ograničenja nejednakosti u primarnom problemu su $\sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] \ge 0$, koja se razlikuju od (\ref{eq:dual-arbitrage}) u tome što dopuštaju jednakost.
+  U njegovom pripadnom dualnom problemu, ciljna funkcija koju treba minimizirati je konstantna i iznosi 0.
+  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgavaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
+  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem riješiv i njegov minimum 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
+  No, ograničenja nejednakosti primarnog problema mogu biti zadovoljena samo ako su $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_N = 0$.
+  Takav portfelj ne donosi nikakav profit, što potvrđuje da je ispunjeno svojstvo nearbitraže.
+  S druge strane, nepostojanje vjerojatnosnog vektora $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}) znači da 0 nije ostvariv minimum dualnog problema.
+  Tada rješenje $\rho > 0$ primarnog problema nije jedinstveno i moguće je sastaviti portfelj $\matr \alpha$ koji će zadovoljiti (\ref{eq:dual-arbitrage}).
 
@@
 
-  \begin{figure}[p]
+  \begin{figure}[!ht]
     \centering
     \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-signal.pdf}
-    \caption{Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven korištenjem $T = 120$.
+    \caption{
+      Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
+Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan.
+Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
+    \label{fig:trading-signal}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[!ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
+    \caption{
+      Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven uz korištenje $T = 120$.
 Prag $\alpha$ je postavljen na 3.
 U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom).
-Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.}
-    \label{fig:trading-signal}
-  \end{figure}
-
-  \begin{figure}[p]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
-    \caption{Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
-Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan.
-Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
+Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.
+    }
     \label{fig:trading-prices}
@@
 
-  \begin{figure}[p]
+  \begin{figure}[!ht]
     \centering
@@
 %  On the other hand, when $0 < b < 1$, algorithm is less inclined to diversification even when consistency is low, and when $b > 1$, algorithm is more inclined to diversification even when consistency is high.
+
+  \section{Testiranje}
 

### 2017-07-16 tex/diplomski.tex
pauza za rucak

@@
 %\usepackage[activate={true,nocompatibility},final,tracking=true,kerning=true,spacing=true,factor=1500,stretch=10,shrink=10]{microtype}
-\usepackage[final, stretch=25, shrink=15]{microtype}
+\usepackage[final, stretch=50, shrink=10]{microtype}
 \microtypecontext{spacing=nonfrench}
@@
 \usepackage{mathtools}
+\usepackage{afterpage}
 
@@
 \usepackage[section]{placeins}
+
+\newcommand{\todo}{\textbf{TODO: }}
 
@@
 
-  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (optimizacije).
+  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (linearne optimizacije).
   Problemi linearnog programiranja su optimizacijski problemi kod kojih je potrebno maksimizirati linearnu funkciju cilja uz zadana ograničenja nejednakosti na argument funkcije.
@@
   Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
-  Težina $w_{i,j}$ opisuje magnitudu ovog razdvajanja i služi kao mjera intenziteta preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu.
+  Težina $w_{i,j}$ opisuje intenzitet ovog razdvajanja i služi kao mjera intenziteta preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu.
   Podrazumijeva se da je $w_{i,j} = -w_{j,i}$, odnosno negativan intenzitet preferencije označava da je jedna vrijednosnica toliko manje preferirana u odnosu na drugu.
@@
 
-  Konzistentnost grafa na slici \ref{fig:graph-eg-1} računa se po formuli (\ref{eq:consistency}):
+  Mjera konzistentnosti grafa na slici \ref{fig:graph-eg-1} računa se po formuli (\ref{eq:consistency}):
   \begin{equation*}
@@
   \end{equation*}
+  Dobivena mjera konzistentnosti je manja od 1 što potvrđuje da početni graf nije bio intrinzično konzistentan.
 
@@
   \label{eq:thresh}
-  \q\lvert c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w\rvert > \alpha \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
-  \end{equation}
-  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log-cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\alpha$ standardnih devijacija udaljena od očekivanja, izmjerenih u proteklom periodu.
+  \q\lvert c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w\rvert > \beta \cdot d_{i,j}^{\q(t\w)},
+  \end{equation}
+  tj. trenutna apsolutna vrijednost razlike log-cijena para vrijednosnica $(i,j)$ je barem za $\beta$ standardnih devijacija udaljena od očekivanja, izmjerenih u proteklom periodu.
+  Veličina $\beta$ je parametar algoritma koji se zove prag trgovanja.
   %  Parameter $\alpha$ determines how many pairs of assets should constitute the graph at current time step.
@@
   \end{equation}
-  što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\alpha$.
+  što odgovara udaljenosti razlike log-cijena od očekivanja, mjerene u standardnim devijacijama, i po apsolutnoj vrijednosti je veća od $\beta$.
   Negativan predznak težine $w_{i,j}^{\q(t\w)}$ označava da je stvarni smjer preferencije obrnut od pretpostavljenog, odnosno brid koji ide od $j$ do $i$ s pozitivnom težinom $w_{j,i}^{\q(t\w)} = -w_{i,j}^{\q(t\w)}$ ekvivalentan je prethodno pretpostavljenom bridu.
@@
        Razlika log-cijena u paru vrijednosnica $(i,j)$ tijekom perioda od $T + 1$ vremenskih koraka, uz $T = 120$.
-       Točka-crta linija predstavlja očekivanje, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\alpha$ standardnih devijacija udaljenosti od očekivanja; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
-       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi $\alpha$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
+       Točka-crta linija predstavlja očekivanje, a područje između dviju crtkanih linija predstavlja $\beta$ standardnih devijacija udaljenosti od očekivanja; obje mjere su izračunate nad prvih $T$ vremenskih koraka.
+       Tijekom vremenskog koraka $T + 1$, razlika log-cijena prelazi $\beta$ standardnih devijacija iznad očekivanja proteklog perioda duljine $T$.
        To znači da će vrijednosnice $i$ i $j$ biti dodane u graf toka preferencija u vremenskom koraku $T + 1$.
@@
   U nekim vremenskim koracima moguće je da dobiveni graf bude prazan, ako nijedan par vrijednosnica $(i,j)$ ne zadovoljava (\ref{eq:thresh}).
-  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\alpha$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\alpha = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
+  Postavljanjem nižih vrijednosti za $\beta$ dobivaju se gušći grafovi i manje često se događa da je graf prazan, dok se postavljanjem $\beta = 0$ uvijek dobivaju potpuni grafovi.
 %  Thus it is possible to create a graph of preference flow for each time step $t \in \q[T, T + 1, \ldots, D-1\w]$.
@@
   \section{Signal trgovanja}
-  Signal trgovanja je funkcija određena
-
-  \begin{figure}[!ht]
+  Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}^{(t)}$ između vrijednosnica $X$ i $Y$ u trenutku $t$ je funkcija koja određuje težine bridova kako je opisano u prethodnom odjeljku.
+  Dobiva se na isti način kao i težine bridova:
+  \begin{equation}
+    \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}}{d_{i,j}^{\q(t\w)}},
+  \end{equation}
+  s bitnom razlikom da težine bridova postoje samo ako je prethodno zadovoljen prag $\beta$, a signal trgovanja je vremenski kontinuirana funkcija koja je podložna daljnjoj analizi.
+  Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}^{(t)}$, kao što mu i ime sugerira, opisuje željenu odluku o trgovanju vrijednosnicama $X$ i $Y$ u trenutku $t$ na način opisan tablicom \ref{table:trading-signal}.
+  U područjima I i III signal je aktivan, odnosno potiče trgovanje, dok je u području II inaktivan, jer ne dopušta trgovanje.
+  \begin{table}[h]
+    \centering
+    \caption{Opis akcija kod signala trgovanja.}
+    \label{table:trading-signal}
+    \begin{tabular}{cr@{}c@{}ll}
+      \toprule
+      područje & \multicolumn{3}{c}{uvjet} & odluka \\
+      \midrule
+      I & $-\infty <$ & $\,\Gamma_{X, Y}^{(t)}\,$ & $< -\beta$ & duga pozicija u $X$, kratka u $Y$ \\
+      II & $-\beta \le$ & $\,\Gamma_{X, Y}^{(t)}\,$ & $\le \beta $ & nema akcije \\
+      III & $\beta <$ & $\,\Gamma_{X, Y}^{(t)}\,$ & $< \infty$ & kratka pozicija u $X$, duga u $Y$ \\
+      \bottomrule
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+
+  Na slici \ref{fig:trading-signal} prikazano je kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica koje se slično ponašaju, te je vidljiv trenutak u kojem slično ponašanje prestaje, a to je trenutak kada se signal trgovanja mora aktivirati.
+  Na slici \ref{fig:trading-prices} prikazan je pripadni signal trgovanja tih dviju dionica tijekom istog razdoblja s označenim aktivnim područjem.
+  Naposljetku, na slici \ref{fig:trading-diffs} prikazana je razlika logaritamskih cijena tijekom istog razdoblja kako bi se lakše mogao pratiti profit ostvaren trgovanjem u skladu sa signalom trgovanja.
+  \pagebreak
+  \afterpage{
+
+   \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
+    \caption{
+      Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}^{(t)}$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven uz korištenje $T = 120$.
+Prag $\beta$ je postavljen na 3.
+U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom).
+Kako je signal u aktivnom području manji od $-\beta$, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.
+      }
+    \label{fig:trading-prices}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
     \centering
@@
       Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
-Crtkanim linijama označeno je područje u kojem je signal trgovanja aktivan.
-Uočljiva je sličnost u ponašanju kretanja cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
+      Između crtkanih linija nalazi se podruje u kojem je signal trgovanja aktivan. Uočljiva je sličnost u kretanju logaritamskih cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
     \label{fig:trading-signal}
@@
 
-  \begin{figure}[!ht]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/trading-prices.pdf}
-    \caption{
-      Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}\q(t \w)$ za vrijednosnice $X$ i $Y$, dobiven uz korištenje $T = 120$.
-Prag $\alpha$ je postavljen na 3.
-U trenutku $t_1 = 60$ (označeno prvom zelenom točkom) signal trgovanja prelazi zadani prag i ostaje u aktivnom području (čiji je razspon označen zelenom bojom) do trenutka $t_2 = 69$ (označeno drugom zelenom točkom).
-Kako je signal u aktivnom području negativan, zauzima se kratka pozicija u vrijednosnici $X$ i duga u $Y$, a po izlasku iz aktivnog područja te pozicije se zatvaraju.
-    }
-    \label{fig:trading-prices}
-  \end{figure}
-
-  \begin{figure}[!ht]
+  \begin{figure}[p]
     \centering
@@
   \end{figure}
-
-  \section{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
-  Minimizacija: energija signala.
+  \clearpage
+  }
+
+  Signal trgovanja ovisi o odabranoj veličini vremenskom prozora $T$, a odluka koju donosi dodatno ovisi o odabranom iznosu praga trgovanja $\beta$.
+  Unutar iduća dva pododjeljka opisane su metode za biranje pogodnih vrijednosti za parametre $T$ i $\beta$.
+
+  \subsection{Selekcija parova odabirom praga trgovanja}
+  \todo
+  Prag $\beta$ postaviti tako da je za odabrane vrijednosnice varijanca njihove razlike manja od zbroja njihovih varijanci, iz čega slijedi da kovarijanca cijena mora biti pozitivna.
+
+  \subsection{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
+  \todo
+  Putem minimizacije energije signala ili maksimizacija varijance (bolje).
 
@@
   \section{Testiranje}
+  \todo
+  Mjesto za Python kod.
 
@@
 
-  Rezultati testiranja nad punim S\&P indeksom
+  \todo
+  Rezultati testiranja nad punim S\&P indeksom. \\
+  slike i tablica.
 
@@
 
-  Rezultati testiranja nad CROBEX-om
+  \todo
+  Rezultati testiranja nad CROBEX-om \\
+  slike i tablica.
+
   \begin{figure}[p]

### 2017-07-17 tex/diplomski.tex
neznan štaje

@@
   Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze izvan statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
-  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
+  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
 
@@
 
-  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju time što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.
+  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada na raspolaganju ima velik broj vrijednosnica tako što će izvlačiti zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.
 
@@
   \begin{description}
-    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{security} je u širem smislu oblik imovine kojim se može trgovati.
+    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{security} u širem smislu je oblik imovine kojim se može trgovati.
     Postupci u ovom radu prvenstveno su namijenjeni trgovanju dionicama, iako bi se trgovanje moglo generalizirati i na druge vrijednosnice, kao što su obveznice, opcije, ili \textit{futuresi}.
@@
     Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
-    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih se odvija visokofrekventno trgovanje, kao što je i algoritam statističke arbitraže.
+    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih se odvija visokofrekventno trgovanje, kao što je slučaj kod algoritma statističke arbitraže.
 
@@
 
-    \item Trgovanje je likvidno, divizibilno, te je dopuštena kratka pozicija.
+    \item Trgovanje je likvidno, divizibilno, i dopuštena je kratka pozicija.
     Ovom pretpostavkom dopušta se da udjeli imovine u portfelju budu elementi iz skupa realnih brojeva.
@@
 
-  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, te kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
+  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, i kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
   Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
-  Neka je sa $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
+  Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
   Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
@@
   Osnovna formulacija optimizacijskog problema jest primarni problem, koji se može preinačiti u dualni problem u kojem je cilj minimizirati dualnu funkciju cilja, uz dualna ograničenja jednakosti na argument dualne funkcije.
-  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema riješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije riješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.
+  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema rješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije rješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.
 
@@
   Potrebno je maksimizirati ukupne dobitke $R\q[j\w]$, za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
-  Neka je donja granica tih dobitaka označena sa $\rho$.
+  Neka je donja granica tih dobitaka označena s $\rho$.
   Ograničenja nejednakosti u primarnom problemu su $\sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] \ge 0$, koja se razlikuju od (\ref{eq:dual-arbitrage}) u tome što dopuštaju jednakost.
   U njegovom pripadnom dualnom problemu, ciljna funkcija koju treba minimizirati je konstantna i iznosi 0.
-  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgavaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
-  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem riješiv i njegov minimum 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
+  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgovaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
+  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem rješiv i njegov minimum koji iznosi 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
   No, ograničenja nejednakosti primarnog problema mogu biti zadovoljena samo ako su $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_N = 0$.
@@
   \chapter{Metode i koncepti}
-  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.
+  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.
 
@@
 
-  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj se ista vrijednosnica nudi po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
+  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj se ista vrijednosnica nudi po različitoj cijeni na dva različita tržišta.
+U tom slučaju arbitražu je moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.
 
   Cilj statističke arbitraže je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
-  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
+  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}) jer korištene statističke mjere imaju  interval pouzdanosti manji od 100\%.
   Tako se može dogoditi da bude $V\q(t\w) < 0$ za neke $t$.
@@
     \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
-    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate očekivanog intervala.
+    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate unutar očekivanog intervala.
   \end{enumerate}
 
-  Najčešće korištene mjere sličnosti su: razlika normaliziranih log-cijena, normalizirana razlika log-cijena, te kointegracija slučajnih procesa.
+  Najčešće korištene mjere sličnosti su: razlika normaliziranih log-cijena, normalizirana razlika log-cijena, i kointegracija slučajnih procesa.
   U nastavku su ukratko opisane navedene mjere.
@@
   \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
-  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
+  Neka je s $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
   Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
@@
   \end{equation}
-  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
-  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
+  Razlika normaliziranih log-cijena koristi se kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
+  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica, čiji su intenziteti promjene cijene različiti, nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
   Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.
@@
   \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
-  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
+  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju razlika se računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno s $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
   \begin{equation}
@@
   U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
-  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$ kao i u prethodnom slučaju prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.
+  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$, kao i u prethodnom slučaju, prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.
 
@@
     \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.pdf}
-    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
+    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svjetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
     \label{fig:diff}
@@
   Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
-  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
+  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje $\E{U\q[t\w]}$ neovisno o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
   Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.
 
-  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
+  Red integracije slučajnog procesa, označen s $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
   Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
@@
   stacionaran proces.
-  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ koji djeluje na sljedeći način: $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.
+  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ koji djeluje na sljedeći način: $\lag \q\{U\q[t\w]\w\} = U\q[t - 1\w]$.
 
@@
   Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran \citep{engle-granger}.
-  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
+  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene s $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
   \begin{equation}
@@
   U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno i prednost i nedostatak.
-  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, mjera kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
+  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, mjera kointegracije može se pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
   U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.
@@
   Jedan od nedostataka statističke arbitraže jest relativno niska točnost u predviđanju kretanja cijene, ako se odluke o trgovanju promatraju kao klasifikacijski problem predviđanja rasta ili pada cijene vrijednosnice.
-  Točnost $\mathit{Acc}$ se računa kao:
+  Točnost $\mathit{Acc}$ računa se kao:
   \begin{equation}
@@
   Može se pretpostaviti da je broj trgovanja u kojima cijena stvarno raste i pada podjednak.
-  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka točnost rijetko kada prelazi 60\%, a većinom je manja od 50\%.
-  Jedan od razloga slabe točnosti predviđanja je što je samo kretanje cijena slučajan proces čije je ponašanje teško predvidjeti.
+  Pri testiranju algoritma statističke arbitraže nad testnim skupovima podataka točnost rijetko kada prelazi 60\%, a najčešće je manja od 50\%.
+  Jedan od razloga slabe točnosti predviđanja je činjenica da je samo kretanje cijena slučajan proces čije je ponašanje teško predvidjeti.
   Korištene metode u algoritmu pokušavaju na temelju statističkih zakonitosti utvrditi vjerojatnosti kretanja cijena.
@@
   Tada predviđeno ponašanje može biti poprilično različito od ostvarenog, budući da vanjski faktor može prestati utjecati u bilo kojem trenutku, a time se i gubi prividna korelacija.
-  Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati prirodne devijacije u ponašanju cijena koje su karakteristične za slučajne procese od onih prisilnih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
+  Isto tako, statističke metode ne mogu razlikovati prirodne devijacije u ponašanju cijena koje su karakteristične za slučajne procese, od onih prisilnih za koje stvarno postoji fundamentalan uzrok, kao što je npr.
 značajna promjena u načinu poslovanja neke firme, promjena vlasništva i tome slično.
@@
 
-  Drugi nedostatak tiče se načina na koji se vrijednosnice koje su na raspolaganju uzimaju u obzir.
+  Drugi nedostatak tiče se načina na koji se raspoložive vrijednosnice uzimaju u obzir.
   Svaki par vrijednosnica gleda se zasebno i pritom je isključena dublja analiza međusobnih interakcija svih vrijednosnica zajedno.
-  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima, zauzimanjem kratke pozicije u jednoj i duge drugoj, a to zahtijeva da je kratka pozicija dopuštena na tržištu, što nekada i nije slučaj.
+  Trgovanje se također odvija uvijek u parovima, zauzimanjem kratke pozicije u jednoj i duge u drugoj, što zahtijeva da je kratka pozicija dopuštena na tržištu, a to ne mora biti slučaj.
   Također, pokazalo se da ovaj način promatranja parova zasebno rezultira jako visokim koeficijentom obrtaja\footnote{Koeficijent obrtaja opisan je u odjeljku \ref{sc:turnover}.}, odnosno portfelj dobiven isključivo metodom statističke arbitraže je vrlo promjenljiv.
@@
 %  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
-  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
+  Relacija preferencije, označena simbolom $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
   Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
@@
 %    \item \textit{irreflexive}: every entity $x$ is not preferrable over itself, %($\neg \q( x \succ x \w)$),
-    \item \textit{irefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- za nijedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
+    \item \textit{irefleksivna}: $\forall x \in \Omega\colon \neg \q( x \succ x \w)$ --- ni za jedno dobro ne vrijedi da je više preferirano od samog sebe,
 %    \item \textit{asymmetrical}: if $x$ is preferrable over some $y$, then $y$ is not preferrable over $x$, %($x \succ y \Rightarrow \neg \q( y \succ x \w)$),
@@
 %  In addition to ordering of the entities, utility function also provides the intensity of preference for a particular entity, hence it is more informative when it comes to the decision making.
-  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, tako da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
+  Funkcija korisnosti \engl{utility function} $U\colon \Omega \to \mathbb{R}$ je preslikavanje iz skupa dobara u skup realnih brojeva, na način da poredak preslikanih realnih brojeva odgovara poretku dobara prema individualnoj preferenciji, tj.
 vrijedi:
@@
   Ekvivalencija metode potencijala i funkcije korisnosti pokazana je u radu \citep{metpotexact}.
-  Uz to što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također kvantificira preferenciju tako što unosi intenzitet preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu; stoga funkcija korisnosti nosi više informacija od same relacije.
+  Osim što određuje poredak dobara prema individualnoj preferenciji, funkcija korisnosti također kvantificira preferenciju time što unosi intenzitet preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu; stoga funkcija korisnosti nosi više informacija od same relacije.
 
@@
     \caption{Primjer grafa toka preferencija.
-Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane izračunate individualne mjere preferencija za pripadni čvor kao razlika zbroja težina bridova koji izlaze iz tog čvora i zbroja težina bridova koji ulaze u taj čvor.
+Na bridovima su prikazani intenziteti preferencija jedne vrijednosnice u odnosu na drugu, a u čvorove su upisane individualne mjere preferencija za pripadni čvor izračunate kao razlika zbroja težina bridova koji izlaze iz tog čvora i zbroja težina bridova koji ulaze u taj čvor.
 Opravdanje za takav postupak dano je u odjeljku \ref{sec:metpot}.
@@
   Konstrukcija grafa u ovom radu temelji se na metodi statističke arbitraže.
-  Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog perioda, ali su prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
+  Brid koji ide od čvora $i$ do čvora $j$ s težinom $w_{i,j}$ je prisutan u grafu ako i samo ako su se dvije pripadne vrijednosnice $i$ i $j$ ponašale slično tijekom proteklog perioda, ali su se prema određenim statističkim mjerama trenutačno razdvojile.
   Težina $w_{i,j}$ opisuje intenzitet ovog razdvajanja i služi kao mjera intenziteta preferencije jedne vrijednosnice u odnosu na drugu.
@@
 %  Instead of aiming at a consistent preference relation, we devise a consistency measure that describes similarity between the original graph and its nearest consistent reconstruction, and use it as an additional parameter in decision making.
-  Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama koje su opisane grafom, tako da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
+  Veze u ovom grafu opisuju relaciju preferencije među vrijednosnicama opisanima grafom, tako da brid koji ide iz čvora $i$ u čvor $j$ pokazuje da je vrijednosnica $i$ više preferirana od vrijednosnice $j$.
   Prethodno spomenuta svojstva irefleksivnosti i asimetričnosti uvijek vrijede i u grafu toka preferencija:
@@
   Ako graf toka preferencija zadovoljava sva 4 svojstva, tada je on konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja.
-  Poželjno bi bilo da relacija preferencije koju graf nameće zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva; no konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva je nepraktično, pogotovo kada se radi o većem broju vrijednosnica.
+  Poželjno bi bilo da relacija preferencije koju graf nameće zadovoljava sva četiri prethodno navedena svojstva; međutim konstruiranje grafa koji posjeduje takva svojstva je nepraktično, pogotovo kada se radi o većem broju vrijednosnica.
 
   S druge strane, graf toka preferencija je intrinzično konzistentan ako vrijedi, za sve parove čvorova $i$ i $j$: kada postoji više puteva u grafu koji od čvora $i$ do čvora $j$, tada je zbroj težina duž tih puteva jednak.
-  Na primjer, ako se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, i $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
-  Graf koji je intrinzično konzistentan također istovremeno zadovoljava i svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije (dok obrat ne mora vrijediti).
+  Na primjer, ako se u grafu nalaze tri čvora, $i$, $j$, i $k$, te je $i$ više preferirano u odnosu na $j$ s intenzitetom 1, a $j$ više preferirano u odnosu na $k$ također s intenzitetom 1, tada mora $i$ biti više preferirano u odnosu na $k$ s intenzitetom 2; u suprotnom graf nije intrinzično konzistentan.
+  Intrinzično konzistentan graf također istovremeno zadovoljava i svojstvo tranzitivnosti relacije preferencije (obrat ne mora vrijediti).
 
   Umjesto da cilj bude konstrukcija grafa koji će biti konzistentan sa svojstvima relacije preferencije, definirana je mjera konzistentnosti koja opisuje koliko je neki graf sličan sa svojom najbližom konzistentnom rekonstrukcijom.
-  Mjera konzistentnosti se koristi kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
-  Opis mjere konzistentnosti, te način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dan je u odjeljku \ref{sec:reconstruct}.
+  Mjera konzistentnosti koristi se kao dodatan parametar pri konstruiranju portfelja.
+  Opis mjere konzistentnosti i način dobivanja najbliže konzistentne rekonstrukcije grafa dani su u odjeljku \ref{sec:reconstruct}.
 
@@
   Neka je za promatrani graf $\graph{G}$ ukupno $N$ čvorova, te najviše $E = \binom{N}{2}$ bridova, ako se radi o potpunom grafu.
-  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti tako da se dodaju bridovi između čvorova koji nisu povezani, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
+  Ako $\graph{G}$ nije potpun graf, on se može dopuniti tako da se dodaju bridovi između nepovezanih čvorova, čija je težina jednaka 0, a sam smjer nije bitan.
   U nastavku se podrazumijeva da je $\graph{G}$ potpun graf.
@@
     \item broj redaka matrice jednak je broju bridova $E$, i broj stupaca matrice jednak je broju čvorova $N$;
-    \item za svaki od $E$ bridova grafa postoji odgovarajući redak u matrici koji ga opisuje, na sljedeći način: ako brid ide od čvora $i$ do čvora $j$, tada taj redak sadrži $-1$ i $1$ u stupcima koji odgovaraju čvorovima $i$ i $j$;
-    \item svi ostali elementi matrice su jednaki 0.
+    \item za svaki od $E$ bridova grafa postoji odgovarajući redak u matrici koji ga opisuje, na sljedeći način: ako brid ide od čvora $i$ do čvora $j$, tada taj redak sadrži redom $-1$ i $1$ u stupcima koji odgovaraju čvorovima $i$ i $j$;
+    \item svi ostali elementi matrice jednaki su 0.
   \end{enumerate}
@@
   %    \item
-  i neka je $\matr{\phi}$ vektor dimenzija $\q[N \times 1\w]$ koji sadrži potencijale čvorova, koji se žele pronaći.
+  i neka je $\matr{\phi}$ vektor dimenzija $\q[N \times 1\w]$ koji sadrži potencijale čvorova, koje je potrebno pronaći.
   Redoslijed pripadnih čvorova i bridova moraju odgovarati redoslijedu čvorova i bridova u matrici incidencija $\matr{B}$.
@@
   \end{itemize}
-  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, to znači da njegova Laplaceova matrica ima $N - 1$ na dijagonali, a $-1$ drugdje.
+  Kako je graf $\graph{G}$ potpun, odnosno broj susjeda svakog čvora jednak je $N - 1$, to znači da su elementi na dijagonali njegove Laplaceove matrice jednaki $N - 1$, dok su ostali elementi jednaki $-1$.
   Tako se izraz $\q[ \matr{B}^\T \matr{B} + \matr{J} \w]^{-1}$ može svesti na $\q[ N \matr{I} \w]^{-1} = \frac{1}{N} \matr{I}$; i stoga se (\ref{eq:final}) može pojednostavniti u:
@@
   Jednadžba (\ref{eq:consistency}) predstavlja kosinus kuta između $\matr{f}$ i $\matr{f^*}$ u prostoru određenom vektor stupcima matrice incidencije $\matr{B}$.
-  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je sličan graf $\graph{G}$ s grafom $\graph{G}^*$, te je u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni se ne događa), a 1 potpunu konzistentnost.
+  Mjera konzistentnosti $\kappa$ opisuje koliko je graf $\graph{G}$ sličan grafu $\graph{G}^*$, i poprima vrijednosti u rasponu od 0 do 1, gdje 0 znači potpunu nekonzistentnost (u praktičnoj primjeni se ne događa), a 1 potpunu konzistentnost.
 
@@
 
-  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva sa $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, dok je prema grafu $B \sim C$.
-  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$, te je duž prvog puta zbroj težina jednak 4, a duž drugog je jednak 3, pa graf nije intrinzično konzistentan.
-  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina je jednak 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
+  Taj graf nije konzistentan s relacijom preferencije koju predstavlja: prema njemu $B$ nije izravno usporediva s $C$, ali kako je $B \succ A$ i $A \succ C$, po tranzitivnosti bi trebalo biti i $B \succ C$, dok je prema grafu $B \sim C$.
+  Također, postoje dva puta od $D$ prema $A$: to su $D \rightarrow A$ i $D \rightarrow B \rightarrow A$; duž prvog puta je zbroj težina jednak 4, a duž drugog jednak je 3, pa graf nije intrinzično konzistentan.
+  Isto je i s putevima od $D$ do $C$: duž puta $D \rightarrow C$ zbroj težina jednak je 2, a duž puta $D \rightarrow B \rightarrow C$ zbroj težina jednak je 5, što je čak i veće nepodudaranje nego u prethodnom slučaju.
 
@@
   Matrica incidencije $\matr{B}$ konstruirana je tako da redci odgovaraju leksikografskom poretku bridova: $\overrightarrow{AB}$, $\overrightarrow{AC}$, $\overrightarrow{AD}$, $\overrightarrow{BC}$, $\overrightarrow{BD}$, i $\overrightarrow{CD}$; a stupci prirodnom poretku čvorova: $A$, $B$, $C$ i $D$.
-  Istim redoslijedom su i težine bridova upisane u vektor $\matr{f}$.
+  Istim redoslijedom i težine bridova su upisane u vektor $\matr{f}$.
   Neke težine su negativne jer se nametnuti smjer brida u matrici incidencije ne podudara sa stvarnim smjerom brida u grafu.
@@
   Rekonstrukcija grafa prikazana je na slici \ref{fig:graph-eg-2}.
-  Težine u rekonstruiranom vektoru toka preferencija $\matr{f}^*$ su promijenjene u odnosu na originalni $\matr{f}$, i to je promjena veća gdje je brid uzrokovao veću nekonzistenciju u originalnom grafu --- tako je najveća promjena u težini brida $\overrightarrow{AD}$, sa $-4$ na $-1$.
+  Težine u rekonstruiranom vektoru toka preferencija $\matr{f}^*$ su promijenjene u odnosu na originalni $\matr{f}$, i to je promjena veća gdje je brid uzrokovao veću nekonzistenciju u originalnom grafu --- tako je najveća promjena u težini brida $\overrightarrow{AD}$, s $-4$ na $-1$.
   Također, pojavio se i novi brid $\overrightarrow{BC}$ koji prije nije postojao u originalnom grafu.
@@
   \end{equation*}
-  Dobivena mjera konzistentnosti je manja od 1 što potvrđuje da početni graf nije bio intrinzično konzistentan.
+  Dobivena mjera konzistentnosti manja je od 1 što potvrđuje da početni graf nije bio intrinzično konzistentan.
+  Što je mjera konzistentnosti niža, to je odluka koju početni graf implicira manje pouzdana.
 
@@
   Neka je na raspolaganju $N$ vrijednosnica.
-  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelj u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ je udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i \ge 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
+  Vektor $\matr{\alpha}^{(t)} = \begin{bmatrix*}[r] \alpha_1^{(t)} & \alpha_2^{(t)} & \cdots & \alpha_N^{(t)} \end{bmatrix*}$ opisuje portfelj u koraku $t$; $\alpha_i^{(t)}$ predstavlja udio $i$-te vrijednosnice, te vrijedi $\alpha_i \ge 0,\ \sum_{i=1}^{N} \alpha_i = 1$.
   Tada se koeficijent obrtaja $\eta^{(t)}$ računa na način:
@@
   \end{equation}
-  s bitnom razlikom da težine bridova postoje samo ako je prethodno zadovoljen prag $\beta$, a signal trgovanja je vremenski kontinuirana funkcija koja je podložna daljnjoj analizi.
+  s bitnom razlikom da težine bridova postoje samo ako je prethodno zadovoljen prag $\beta$, a signal trgovanja je vremenski kontinuirana funkcija podložna daljnjoj analizi.
   Signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}^{(t)}$, kao što mu i ime sugerira, opisuje željenu odluku o trgovanju vrijednosnicama $X$ i $Y$ u trenutku $t$ na način opisan tablicom \ref{table:trading-signal}.
-  U područjima I i III signal je aktivan, odnosno potiče trgovanje, dok je u području II inaktivan, jer ne dopušta trgovanje.
+  U područjima I i III signal je aktivan, odnosno potiče trgovanje, dok je u području II neaktivan, jer ne dopušta trgovanje.
   \begin{table}[h]
@@
       Kretanje logaritamskih cijena vrijednosnica $X$ (plavo) i $Y$ (zeleno).
-      Između crtkanih linija nalazi se podruje u kojem je signal trgovanja aktivan. Uočljiva je sličnost u kretanju logaritamskih cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
+      Između crtkanih linija nalazi se područje u kojem je signal trgovanja aktivan. Uočljiva je sličnost u kretanju cijena prije i poslije aktivnog područja signala trgovanja.}
     \label{fig:trading-signal}
@@
 Početak i kraj aktivnog područja označen je zelenim točkama.
-Ukupan profit jednak je razlici iznosa na kraju i iznosa na početku aktivnog područja i iznosi 0.0889 u ovom primjeru.}
+Ukupan profit jednak je razlici iznosa na kraju i iznosa na početku aktivnog područja i iznosi 0.889 u ovom primjeru.}
     \label{fig:trading-diffs}
@@
 
-  \subsection{Selekcija parova odabirom praga trgovanja}
+  \subsection{Odabir parova optimalnim pragom trgovanja}
   \todo
@@
   Individualna mjera preferencije za svaku vrijednosnicu dobivena je metodom potencijala, na način kako je ranije opisano u \ref{sub:potential}.
-  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno zauzeti kratku poziciju ako je to moguće.
+  Vrijednosnice s trenutačno najvećom preferencijom preporučeno je kupiti, dok je one s najmanjom preferencijom preporučeno prodati, odnosno zauzeti kratku poziciju, ako je to moguće.
 
@@
 %  Portfolio diversification might be seen as a strategy for protection from fundamental risks, e.g. risk of asset default.
-  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix*}[r] \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \cdots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix*}$ vektor individualnih preferencija vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te je $\phi_i^{\q(t\w)}$ individualna preferencija vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
+  Neka je $\matr{\phi}^{\q(t\w)} = \begin{bmatrix*}[r] \phi_1^{\q(t\w)} & \phi_2^{\q(t\w)} & \cdots & \phi_N^{\q(t\w)} \end{bmatrix*}$ vektor individualnih preferencija vrijednosnica u vremenskom koraku $t$, te $\phi_i^{\q(t\w)}$ predstavlja individualnu preferenciju vrijednosnice $i$ u vremenskom koraku $t$.
   Pri odabiru vrijednosnica za portfelj, u obzir se također uzima i mjera konzistentnosti $\kappa$.
@@
   \chapter{Rezultati}
+  \section{S\&P 203}
   Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
@@
 
+  \section{S\&P 500}
   \todo
@@
 
+  \section{CROBEX}
   \todo
@@
   Pri izračunavanju momenata (očekivanje, varijanca) vremenskih nizova nad prozorima konačne duljine, pokazalo se neefikasnim izračunavati svaki prozor zasebno u svakom koraku, jer se većina uzoraka između dva susjedna prozora ponavlja.
-  Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, te neka je veličina vremenskog prozora $T$.
+  Neka vremenski niz traje ukupno $D$ vremenskih koraka, i neka je veličina vremenskog prozora $T$.
   Momenti se računaju u ukupno $D - T + 1$ vremenskih koraka, svaki put preko prozora veličine $T$, tako da je vremenska složenost nerekurzivne metode računanja momenata $\bigO{\q(D - T + 1\w)\cdot T}$, odnosno približno $\bigO{DT}$, kako je $D \gg T$.
@@
   Varijanca je centrirani i normirani moment drugog reda.
-  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ se može računati još i kao:
+  Prema definiciji, varijanca $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{t - T < \tau \le t}$ može se računati još i kao:
   \begin{align}
@@
   Na ovaj način moguće je izračunati očekivanje i varijancu nad pomičnim prozorom na mnogo učinkovitiji način nego nerekurzivnim postupkom.
-  Inicijalno je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$ prema (\ref{eq:nonnorm}), te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ prema (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}); u složenosti $\bigO{T}$.
+  U početku je potrebno izračunati momente $S_0^{(T - 1)}$, $S_1^{(T - 1)} $ i $S_2^{(T - 1)}$ prema (\ref{eq:nonnorm}), te iz njih $\Efromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ i $\Varfromto{a\q[\tau\w]}{0 \le \tau < T}$ prema (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}); u složenosti $\bigO{T}$.
   Nadalje, za svaki sljedeći pomak vremenskog prozora rekurzivno se ažuriraju vrijednosti nenormiranih momenata koristeći (\ref{eq:rec}), te se putem njih izračunavaju očekivanje i varijanca ponovno koristeći (\ref{eq:recmean}) i (\ref{eq:recvar}), u složenosti $\bigO{T - D}$.
@@
   U ovom radu istražene su metode za analizu financijskih vremenskih nizova, temeljene na algoritmu statističke arbitraže.
-  Rezultati istraživanja zaokruženi su u samostalan algoritam za simulaciju trgovanja vrijednosnicama temeljenu na povijesnim podacima, i trgovanje vrijednosnicama nad podacima koji dolaze uživo.
+  Rezultati istraživanja zaokruženi su u samostalan algoritam za simulaciju trgovanja vrijednosnicama temeljenu na povijesnim podacima, i trgovanje vrijednosnicama nad podacima koji dolaze u stvarnom vremenu.
   Ulazne podatke za algoritam čini kretanje cijena nekog broja vrijednosnica u nekom razdoblju.
@@
   Algoritam je simuliran nad stvarnim povijesnim podacima i polučio je uspješne rezultate.
-  Iako su istraženi specijalno financijski vremenski nizovi, matematički i statistički postupci koji su korišteni lako mogu poslužiti i u druge svrhe.
+  Iako su istraženi specijalno financijski vremenski nizovi, korišteni matematički i statistički postupci koji su korišteni lako mogu poslužiti i u druge svrhe.
 

### 2017-07-17 tex/prezentacija.tex
neznan štaje

\documentclass[11pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usetheme{default}
\begin{document}
  \author{Lovre Mrčela}
  \title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
  \subtitle{Diplomski rad}
  \logo{}
  \institute{Sveučilište u Zagrebu\\
             Fakultet elektrotehnike i računarstva\\
             \textbf{Zavod za elektroničke sustave i obradbu informacija}}
  %\date{}
  %\subject{}
  %\setbeamercovered{transparent}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
  \begin{frame}[plain]
  \maketitle
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{}
\end{frame}
\end{document}

### 2017-07-17 tex/diplomski.tex
predaja

@@
 \usepackage{afterpage}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{inconsolata}
 
@@
 \newcommand{\Varfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Var}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
+\newcommand{\Covfromto}[2]{\operatorname{\mathbf{Cov}}\q[#1\, \middle\vert\, #2\w]}
 \newcommand{\norm}[1]{\bar{#1}}
@@
 \DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\min}
+\DeclareMathOperator*{\absmax}{abs\max}
 \usepackage{fixmath}
@@
 %\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
-\zahvala{Zahvaljujem.}
+\zahvala{Zahvaljujem svojoj obitelji, svim dragim prijateljima, i profesorima Fakulteta elektrotehnike i računarstva.}
 
@@
   Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze izvan statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
-  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
+  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar intervala visoke razine pouzdanosti te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.
 
@@
 
+  Organizacija poglavlja je sljedeća: u poglavlju \ref{ch:osnovni-financijski-pojmovi} dan je uvod u osnovne pojmove iz svijeta financija koji su bitni za razumijevanje teme rada.
+  U poglavlju \ref{ch:metode} dana je teorijska podloga temeljena na matematici koja je također bitna za razumijevanje rada, a opisani su i novi koncepti koji su razvijeni u radu.
+  Praktično ostvarenje zadatka i zapažanja opisani su u poglavlju \ref{ch:algoritam}.
+  Sustavni prikaz rezultata dan je u poglavlju \ref{ch:rezultati}.
+  Naposljetku, sam zaključak rada dan je u poglavlju \ref{ch:zakljucak}.
+
 %  Organizacija poglavlja je sljedeća: \ldots
@@
   \chapter{Osnovni financijski pojmovi}
+  \label{ch:osnovni-financijski-pojmovi}
   Ovdje su navedeni osnovni financijski pojmovi koji su korišteni u radu, te su dane njihove definicije.
@@
   \chapter{Metode i koncepti}
+  \label{ch:metode}
   Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.
@@
 
-\chapter{Algoritam}
-
+\chapter{Praktično ostvarenje algoritma trgovanja}
+\label{ch:algoritam}
 %  Let there be total of $N$ assets in $D$ days.
@@
   \begin{equation}
-    \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{i,j}^{\q(t\w)} - m_{i,j}^{\q(t\w)}}{d_{i,j}^{\q(t\w)}},
+    \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{X,Y}^{\q(t\w)} - m_{X,Y}^{\q(t\w)}}{d_{X,Y}^{\q(t\w)}},
   \end{equation}
@@
 
-  \subsection{Odabir parova optimalnim pragom trgovanja}
-  \todo
-  Prag $\beta$ postaviti tako da je za odabrane vrijednosnice varijanca njihove razlike manja od zbroja njihovih varijanci, iz čega slijedi da kovarijanca cijena mora biti pozitivna.
-
-  \subsection{Minimizacija koeficijenta obrtaja} 
-  \todo
-  Putem minimizacije energije signala ili maksimizacija varijance (bolje).
+  \subsection{Optimiranje praga trgovanja}
+  U slučaju kada se trgovanje radi nad 10 ili više vrijednosnica, značajna poboljšanja mogu se postići ako se selekcija parova radi na sljedeći način.
+  Za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ s pripadnim cijenama $P_X^{(t)}$ i $P_Y^{(t)}$ u trenutku $t$, zahtijeva se da varijanca razlike cijena u proteklom periodu duljine $T$ bude manja od zbroja varijanci cijena pojedinačno:
+  \begin{align}
+  \Varfromto{\q(P_X^{(\tau)} - P_Y^{(\tau)}\w)}{t - T < \tau \le t} & <
+  \Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t} \nonumber \\
+  \label{eq:beta-cond}
+  & + \Varfromto{P_Y^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t}.
+  \end{align}
+  Uvjet (\ref{eq:beta-cond}) ekvivalentan je uvjetu $\Covfromto{P_X^{(\tau)},  P_Y^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t} > 0$, jer je:
+  \begin{align*}
+  \Varfromto{\q(P_X^{(\tau)} - P_Y^{(\tau)}\w)}{t - T < \tau \le t} & =  \Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t} \\
+  & + \Varfromto{P_Y^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t} \\
+  & - 2 \Covfromto{P_X^{(\tau)},  P_Y^{(\tau)}}{t - T < \tau \le t},
+  \end{align*}
+  ali je (\ref{eq:beta-cond}) računalno optimalniji budući da su navedene varijance već izračunate.
+
+  \subsection{Optimiranje veličine vremenskog prozora} 
+  Jedan način optimiranja veličine vremenskog prozora $T$ može se postići jednostavnom pretragom prostora vrijednosti za $T$ testiranjem nad povijesnim podacima (npr.
+prethodnih 1000 dana) kako bi se pronašla vrijednost $T$ koja daje najbolje kriterije (ukupan profit, ili Sharpeov omjer).
+  Smislene vrijednosti parametra $T$ koje vrijedi ispitati uglavnom su veće od 30 i manje od 250 dana.
+  No, kao i u prethodnom slučaju, bolji rezultati mogu se postići optimiranjem veličine prozora za svaki par vrijednosnica zasebno.
+  Ispitivanje svih mogućih veličina prozora za svaki par nije izvedivo u praktičnom vremenu, stoga se mora posegnuti za nekom bržom metodom optimiranja.
+
+  Testiranjem nad povijesnim podacima, prilikom trgovanja s 10 ili više vrijednosnica, empirijski je utvrđen način za poboljšanje dobivenih rezultata.
+  Promatrajući signal trgovanja $\Gamma_{X, Y}$ za vrijednosnice $X$ i $Y$ određuje se vrijednost parametra $T$ koja maksimizira varijancu signala trgovanja.
+  U tablici \ref{table:opt-results} prikazani su rezultati prije i poslije optimizacije praga trgovanja i veličine vremenskog prozora.
+
+  \begin{table}[h]
+    \centering
+    \caption{Rezultati prije i poslije optimizacije parametara $T$ i $\beta$.}
+    \label{table:opt-results}
+    \begin{tabular}{lrr}
+      \toprule
+      & prije optimizacije & poslije optimizacije \\
+      \midrule
+      bez troškova trgovanja: & & \\
+      ukupni profit & 0.32509 & 0.48489 \\
+      Sharpeov omjer & 2.28115 & 3.36565 \\
+      \midrule
+      \multicolumn{3}{l}{uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} \\
+      ukupni profit & 0.17093 & 0.30617 \\
+      Sharpeov omjer & 1.19602 & 2.12594 \\
+      \midrule
+      prosječni koeficijent obrtaja & 0.77078 & 0.89355 \\
+      prosječna konzistentnost & 0.94716 & 0.67343 \\
+      prosječna preciznost & 0.51500 & 0.60500 \\
+      \bottomrule
+    \end{tabular}
+  \end{table}
 
@@
 %  For determining the assets that should be held in the portfolio at time step $t$, we find such assets $i$ for which holds:
-  Za odabir vrijednosnica koje će ući u portfelj u vremenskom koraku $t$, pronalaze se sve vrijednosnice $i$ za koje u trenutku $t$ vrijedi:
+  Duga pozicija zauzima se u vrijednosnicama $i$ za koje u vremenskom koraku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max},
+  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max}^{(t)},
   \end{equation*}
-  gdje je $\Phi_\mathit{max} = \max_j \q\{ \q\lvert \phi_j \w\rvert \w\}$.
-  Isto tako, za prodaju se biraju vrijednosnice $i$, za koje u trenutku $t$ vrijedi:
+  gdje je $\Phi_\mathit{max}^{(t)} = \max_j \q\{ \q\lvert \phi_j^{(t)} \w\rvert \w\}$, maksimum po apsolutnoj vrijednosti.
+  Isto tako, kratka pozicija zauzima se u onim vrijednosnicama $i$ za koje u vremenskom koraku $t$ vrijedi:
   \begin{equation*}
-  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max}.
+  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\kappa^\prime \cdot \Phi_\mathit{max}^{(t)}.
   \end{equation*}
+
+  Ponekad je poželjno koristiti alternativnu strategiju za odabir vrijednosnica koja u svakom trenutku koristi fiksan broj vrijednosnica u portfelju.
+  Neka je željeni broj vrijednosnica označen sa $q > 0$.
+  Prag $\Phi_q^{(t)}$ određuje se kao $q$-ta po apsolutnoj vrijednosti najveća mjera preferencije u vektoru $\matr{\phi^{(t)}}$:
+  \begin{gather*}
+  \Phi_q^{(t)} = \begin{cases}
+  \Phi_\mathit{max}^{(t)}, & q = 1, \\
+  \absmax \q\{ \matr{\phi^{(t)}}\, \middle\backslash\, \q\{ \q. \Phi_i^{(t)} \middle| 1 \le i < q \w. \w\} \w\}, & q > 1,
+  \end{cases}
+  \end{gather*}
+  gdje je $\absmax \q\{ \cdot \w\}$ maksimum po apsolutnoj vrijednosti.
+  Duga pozicija zauzima se u vrijednosnicama $i$ za koje u vremenskom koraku $t$ vrijedi:
+  \begin{equation*}
+  \phi_i^{\q(t\w)} \ge \Phi_q^{(t)},
+  \end{equation*}
+  i kratka pozicija u vrijednosnicama $i$ za koje u vremenskom koraku $t$ vrijedi:
+  \begin{equation*}
+  \phi_i^{\q(t\w)} \le -\Phi_q^{(t)}.
+  \end{equation*}
+
 %  For $a = 0$ diversification completely depends on consistency $\kappa$, while for $a = 1$ only the most preferred asset is held in the portfolio (no diversification).
@@
   \section{Testiranje}
-  \todo
-  Mjesto za Python kod.
+  Simulacija algoritma trgovanja implementirana je u programskom jeziku \textit{Python 3} uz korištenje standardnog paketa znanstvenih računalnih alata za \textit{Python}, \textit{SciPy} \citep{scipy}.
+  Ključne komponente tog paketa uključuju:
+  \begin{description}
+    \item[\textit{NumPy}] Standardna biblioteka za računanje, koja je optimirana za efikasno računanje nad matricama i vektorima.
+    \item[\textit{pandas}] Nadogradnja nad \textit{NumPy} biblioteku koja donosi naprednije podatkovne strukture, te mogućnost čitanja i pisanja u raznovrsne datotečne formate.
+    \item[\textit{SciPy}] Kolekcija efikasnih algoritama iz linearne algebre, statistike, obrade signala, optimizacije i ostaloga, koji koriste \textit{NumPy}.
+    \item[\textit{Matplotlib}] Biblioteka koja pruža podršku za prikazivanje podataka u obliku raznih vrsta grafova.
+  \end{description}
+  Uz navedene komponente korišten je i \textit{Jupyter} poslužitelj koji pruža mogućnost rada u zasebnim bilježnicama u kojima je moguće interaktivno pokretati napisani kod i pregledavati dobivene rezultate.
+  Svi korišteni alati su otvorenog koda.
+  U svrhu testiranja rada algoritma implementirane su dolje navedene pomoćne funkcije.
+
+  \begin{description}
+    \item[Računanje srednje vrijednosti i varijance na pomičnom prozoru]
+  \end{description}
+  \begin{lstlisting}[language=Python, basicstyle=\footnotesize\ttfamily]
+  def rolling_mean_variance(series, T, weight=1.0,
+                            return_stds=False):
+    """
+    Calculates mean and variance of time series on rolling windows.
+    :param series: 2D matrix of multiple time series packed in
+    columns.
+    :param T: size of rolling window.
+    :param weight: (optional) for exponential mean and average.
+    :param return_stds: return standard deviation instead of 
+    variance.
+    :return: a tuple consisting of mean and variance.
+    """
+    L, N = series.shape
+    if L < T:
+      return np.empty((0, N)), np.empty((0, N))
+
+    init_ws = np.tile(np.array([[weight ** i
+                                 for i in range(T - 2, -1, -1)]]
+                               ).transpose(), [1, N])
+    mean = np.zeros((L - T + 1, N))
+    var = np.zeros((L - T + 1, N))
+    s0 = ((np.sum(init_ws[:, 0]) + weight ** (T - 1)) 
+          * np.ones((1, N)))
+    s1 = np.sum(series[:T - 1, :] * init_ws, axis=0,
+                keepdims=True)
+    s2 = np.sum(series[:T - 1, :] ** 2 * init_ws, axis=0,
+                keepdims=True)
+    s1_prev = np.zeros((1, N))
+    s2_prev = np.zeros((1, N))
+    for i in range(L - T + 1):
+      s1 *= weight
+      s2 *= weight
+      s1 += series[i + T - 1, :] - s1_prev * weight ** T
+      s2 += series[i + T - 1, :] ** 2 - s2_prev * weight ** T
+      s1_prev = series[i, :]
+      s2_prev = series[i, :] ** 2
+      mean[i, :] = s1 / s0
+      var[i, :] = (s0 * s2 - s1 * s1) / (s0 * (s0 - 1))
+    return (mean, var) if not return_stds else (mean, np.sqrt(var))
+  \end{lstlisting}
+  \begin{description}
+    \item[Računanje koeficijenata obrtaja]
+  \end{description}
+  \begin{lstlisting}[language=Python, basicstyle=\footnotesize\ttfamily]
+  def turnover_ratio(series):
+    """
+    Calculates turnover ratio.
+    :param series: list of sets of assets
+    :return: list of turnover ratios
+    """
+    turnovers = []
+    S1 = set()
+    for S2 in (set(s) for s in series):
+      lS1 = len(S1)
+      lS2 = len(S2)
+      turnover = 0
+      if lS1:
+        turnover += len(S1 - S2) / lS1
+      if lS2:
+        turnover += len(S2 - S1) / lS2
+      if lS1 and lS2:
+        turnover += len(S1 & S2) * abs(1 / lS1 - 1 / lS2)
+      turnovers += [turnover]
+      S1 = S2
+    return np.array(turnovers)
+  \end{lstlisting}
+  \begin{description}
+    \item[Algoritam statističke arbitraže]
+  \end{description}
+  \begin{lstlisting}[language=Python, basicstyle=\footnotesize\ttfamily]
+  def stat_arb(log_prices, T, d='filtered',
+               return_trading_signal=False, v=0.0,
+               trading_signal=None):
+    """
+    Statistical arbitrage algorithm. 
+    :param log_prices: assets log price series
+    :param T: windows size
+    :param d: selection threshold, real number or 'filtered' if using
+    selection based on change of variance 
+    :param return_trading_signal: (optional) include return trading
+    signal in returned values
+    :param v: (optional) portion of most volatile assets that should
+    be discarded 
+    :param trading_signal: supply precalculated trading signal 
+    :return: triple containing list of timestamps, list of coded
+    pairs and list of weights
+    """
+    N = log_prices.shape[1]
+    log_pairs = calculate_pairwise_diffs(log_prices)
+    _, std_prices = rolling_mean_variance(log_prices, T,
+                                          return_stds=True)
+    mean_pairs, std_pairs = rolling_mean_variance(log_pairs, T,
+                                                  return_stds=True)
+    if trading_signal is None:
+      trading_signal = ((log_pairs[T:] - mean_pairs[:-1])
+                        / std_pairs[:-1])
+
+    cond = None
+    if d == 'filtered':
+      trading_threshold = np.array([np.sqrt(std_prices[:-1, i] ** 2
+                                            + std_prices[:-1, j] ** 2)
+                                            for i in range(N)
+                                            for j in range(i + 1, N)]
+                                   ).transpose()
+      cond = std_pairs[:-1] <= trading_threshold
+    elif isinstance(d, numbers.Number):
+      cond = np.abs(trading_signal) >= d
+    else:
+      raise ValueError('d must be "filtered" or number.')
+    if v != 0.0:
+      most_volatile = np.argsort(std_prices, axis=1)[:, -int(v * N):]
+      make_pairs = lambda row: [encode_pair(i + 1, j + 1, N)
+                                for ii, i in enumerate(row)
+                                for j in row[ii + 1:]]
+      most_volatile_pairs = np.apply_along_axis(make_pairs, 1,
+                                                most_volatile)
+      if most_volatile_pairs.shape[1] != 0:
+        cond[:, most_volatile_pairs] = False
+
+    cond[std_pairs[:-1] == 0] = False
+    ts, codes = np.where(cond)
+    weights = trading_signal[ts, codes]
+    ts += T
+    return_values = (ts, codes, weights)
+    if return_trading_signal:
+      return_values += (trading_signal,)
+    return return_values
+  \end{lstlisting}
 
   \chapter{Rezultati}
+  \label{ch:rezultati}
   \section{S\&P 203}
@@
   \chapter{Zaključak}
-  Algoritam radi nad parovima vrijednosnica, i traži takve parove kod kojih se pojavljuju statistički značajna odstupanja.
-  U načelu, algoritam radi bolje kada je dostupno veći broj vrijednosnica, i samim time kvadratno veći broj parova vrijednosnica.
+  \label{ch:zakljucak}
+  Razvijeni algoritam trgovanja temelji se na metodi statističke arbitraže koja radi nad parovima vrijednosnica, i traži takve parove kod kojih se pojavljuju statistički značajna odstupanja, predviđajući pritom da su ona privremena i da će se vratiti u normalno stanje u kratkom periodu.
+  Glavni nedostatak metode statističke arbitraže leži u činjenici da ne dolazi do izražaja ukupna interakcija svih raspoloživih vrijednosnica, već se primjećuju samo statistička odstupanja na razini parova.
+  To za posljedicu ima jako promjenljiv portfelj i uzrokuje značajne troškove trgovanja, što čini algoritam statističke arbitraže neostvarivim na dugi rok.
+  U ovom radu ostvareno je poboljšanje uvođenjem kompleksnih mreža koje omogućuju modeliranje cjelokupne interakcije raspoloživih vrijednosnica, čime je smanjena promjenjljivost portfelja.
+  Kao posljedica toga, niži su i troškovi trgovanja te se pokazalo u simulacijama nad povijesnim podacima da je novi algoritam trgovanja ostvariv i donosi dobre rezultate.
+
+  U načelu, algoritam radi bolje kada je dostupan veći broj vrijednosnica, i samim time kvadratno veći broj parova vrijednosnica.
   Prilagodba na nekonzistentnost dobivenih preferencija postignuta je u vidu diverzifikacije portfelja proporcionalno nekonzistentnosti.
+  Sama mjera nekonzistentnosti služi kao informacija o smislenosti odluka o trgovanju dobivenih algoritmom, te je poželjno da ona bude što veća.
+  Unatoč tome, do sada nisu poznate metode za izravnu optimizaciju mjere konzistentnosti, ali su empirijski utvrđene metode za optimizaciju parametara algoritma koje neizravno poboljšavaju performanse algoritma u određenim uvjetima.
+  Mogući prostor za napredak ovog algoritma je u korištenju metoda dubokog učenja kojima bi se iz velikih količina podataka o kretanju cijena vrijednosnica mogli naučiti parametri algoritma trgovanja.
 %  Algorithm works on pairs of assets, looking for those deviations which are uncommon, so generally it is expected to perform better where there is larger number of assets as more deviations will be discovered.
@@
   Stoga se isplati potražiti rekurzivne izraze za očekivanje i varijancu kako bi se izračun mogao obaviti na učinkovitiji način.
+  Jedan izvod rekurzivnim izraza dan je u radu \citep{stats}.
 

### 2017-07-17 tex/diplomski.tex
kraj

@@
 %\zahvala{Zahvaljujem se dopredsjednici Hrvatskog sabora dr. sc. Vesni-Ani Škaro i Miloradu Pupovcu.}
-\zahvala{Zahvaljujem svojoj obitelji, svim dragim prijateljima, i profesorima Fakulteta elektrotehnike i računarstva.}
+\zahvala{Zahvaljujem svojoj obitelji, svim dragim prijateljima i profesorima na Fakultetu elektrotehnike i računarstva, na višegodišnjoj potpori i pružanju novih znanja i vještina bez kojih ovaj rad ne bi mogao nastati.}
 
@@
   \label{ch:rezultati}
+  Ovdje su prikazani rezultati testiranja razvijenog algoritma trgovanja vrijednosnicama na američkom (S\&P 500 index), i hrvatskom tržištu (CROBEX).
+
   \section{S\&P 203}
-  Skup podataka nad kojim je algoritam testiran je podskup koji sadrži 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
+  Ovaj skup podataka sadrži odabrane 203 od 500 dionica koje su bile kontinuirano uključene u S\&P 500 indeks u razdoblju od 1. siječnja 1980. do 31. prosinca 2003.
   Razdoblje uključuje 6261 dan trgovanja, odnosno vremenskih koraka.
@@
   \section{S\&P 500}
-  \todo
-  Rezultati testiranja nad punim S\&P indeksom. \\
-  slike i tablica.
+  Rezultati testiranja nad punim S\&P 500 indeksom.
+  Za razliku od prethodne situacije gdje su sve dionice ostale ``žive'' tokom cijelog razdoblja, u ovom skupu postoje dionice koje propadaju, odnosno njihova vrijednost padne na nulu.
+  Pokazalo se da algoritam ne može predvidjeti propadanje dionice, između ostalog jer ne raspolaže mjerodavnim podacima iz kojih bi se takvo što moglo zaključiti.
+  Stoga trpi gubitke u određenim trenucima.
+  Kao nadomjesna mjera mogućnosti propadanja dionice koristi se volatilnost cijena.
+  Prilikom testiranja izbačeno je 20\% najvolatilnijih dionica.
+  Rezultati su prikazani u tablici \ref{table:spfull2} i na slikama \ref{fig:results2} i \ref{fig:sharpe2}.
+
+  \begin{table}[h]
+    \centering
+    \caption{Rezultati testiranja nad CROBEX skupom.}
+    \label{table:spfull2}
+    \begin{tabular}{lr}
+      \toprule
+      Rezultati: & \\
+      \midrule
+      bez troškova trgovanja: & \\
+      ukupni profit & 18.09261 \\
+      Sharpeov omjer & 0.87507 \\
+      \midrule
+      {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
+      ukupni profit & 11.03961 \\
+      Sharpeov omjer & 0.53382 \\
+      \midrule
+      prosječni koeficijent obrtaja & 1.04088 \\
+      prosječna konzistentnost & 0.55817 \\
+      prosječna preciznost & 0.52642 \\
+      \bottomrule
+    \end{tabular}
+  \end{table}
 
@@
     \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
+    \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad punim skupom dionica S\&P 500 indeksa.
+Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz uključene troškove trgovanja od 0.10\% po transakciji.}
+    \label{fig:results2}
+  \end{figure}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sp500full-cons.pdf}
+    \caption{Prikaz dobivenih mjera konzistentnosti za simulaciju trgovanja nad punim skupom dionica S\&P 500 indeksa.}
+    \label{fig:sharpe2}
+  \end{figure}
+  \pagebreak
+
+  \section{CROBEX}
+  Algoritam je testiran i nad skupom dionica na hrvatskom tržištu koje su uključene u CROBEX indeks.
+  Razlika u odnosu na prethodna dva testiranja je što u ovom slučaju nije bila dopuštena kratka pozicija.
+  Rezultati su prikazani u tablici \ref{table:crobex-results} i na slikama \ref{fig:results3} i \ref{fig:sharpe3}
+
+  \begin{table}[h]
+    \centering
+    \caption{Rezultati testiranja nad CROBEX skupom.}
+    \label{table:crobex-results}
+    \begin{tabular}{lr}
+      \toprule
+      Rezultati: & \\
+      \midrule
+      bez troškova trgovanja: & \\
+      ukupni profit & 24.32031 \\
+      Sharpeov omjer &  2.16176 \\
+      \midrule
+      {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
+      ukupni profit & 20.77131 \\
+      Sharpeov omjer & 1.84749 \\
+      \midrule
+      prosječni koeficijent obrtaja & 0.68041\\
+      prosječna konzistentnost & 0.81656 \\
+      prosječna preciznost & 0.43558 \\
+      \bottomrule
+    \end{tabular}
+  \end{table}
+
+  \begin{figure}[p]
+    \centering
     \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results2}
+    \caption{Rezultati simulacija trgovanja nad punim skupom dionica CROBEX indeksa.
+Plavom bojom je prikazana krivulja kumulativnog profita bez uključenih troškova trgovanja, a zelenom uz uključene troškove trgovanja od 0.10\% po transakciji.}
+    \label{fig:results3}
   \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
-    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
-    \label{fig:sharpe2}
-  \end{figure}
-
-  \input{results-1.tex}
-  \pagebreak
-
-  \section{CROBEX}
-  \todo
-  Rezultati testiranja nad CROBEX-om \\
-  slike i tablica.
-
-  \begin{figure}[p]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/results2.pdf}
-    \caption{}
-    \label{fig:results3}
-  \end{figure}
-
-  \begin{figure}[p]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/sharpe1.pdf}
-    \caption{Sharpeov omjer izražen na godišnjoj razini, na prozorima veličine $T = 60$, za simulaciju trgovanja nad podskupom dionica S\&P 500 indeksa.}
+    \includegraphics[width=\linewidth]{graphics/crobex-cons.pdf}
+    \caption{Prikaz dobivenih mjera konzistentnosti za simulaciju trgovanja nad punim skupom dionica CROBEX indeksa.}
     \label{fig:sharpe3}
   \end{figure}
-
-  \input{results-1.tex}
   \pagebreak

### 2017-07-17 tex/prezentacija.tex
crobex
prezica
preza

@@
-\documentclass[11pt]{beamer}
+\documentclass[11pt, notheorems]{beamer}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{graphicx}
-\usetheme{default}
+\usepackage{fixmath}
+%\usecolortheme[snowy]{owl}
+\usetheme{metropolis}
+
+\newtheorem{theorem}{Teorem}
+
+\newcommand{\q}{\left}
+\newcommand{\w}{\right}
+
+\newcommand{\matr}[1]{\mathbold{#1}}
+\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{\mathbf{P} \q(#1\w)}}
+
 \begin{document}
@@
   \subtitle{Diplomski rad}
-  \logo{}
-  \institute{Sveučilište u Zagrebu\\
-             Fakultet elektrotehnike i računarstva\\
+  \institute{Sveučilište u Zagrebu \\
+             Fakultet elektrotehnike i računarstva \\
              \textbf{Zavod za elektroničke sustave i obradbu informacija}}
-  %\date{}
-  %\subject{}
-  %\setbeamercovered{transparent}
+  \date{\today}
   \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+
   \begin{frame}[plain]
@@
 
+  \begin{frame}{Sadržaj}
+    \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
+    \tableofcontents[hideallsubsections]
+  \end{frame}
+
+  \section{Uvod}
   \begin{frame}
-\frametitle{}
+    \frametitle{Cilj rada}
+    \begin{itemize}
+    \item optimizacija portfelja
+    \item unaprjeđenje postojećih metoda \alert{statističke arbitraže}
+    \item modeliranje \emph{interakcija vrijednosnica} korištenjem \alert{kompleksnih mreža}
+    \end{itemize}
   \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Teorem o nearbitraži}
+    \begin{theorem}
+      Ako je u trenutku 0 vrijednost portfelja $V\q(0\w) = 0$, tada je u nearbitražnim okolnostima vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} = 0$ za $t > 0$.
+    \end{theorem}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Koeficijent obrtaja}
+    \begin{itemize}
+      \item \emph{mjera promjenljivosti} portfelja
+      \item u rasponu $\q[0, 2\w]$
+      \item portfelj s $N$ vrijednosnica $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N \end{bmatrix}$
+      \item \alert{koeficijent obrtaja} $\eta^{(t)}$:
+      \begin{equation*}
+        \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \q \lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \w \rvert
+      \end{equation*}
+      \item \emph{veći koeficijent obrtaja --- veći troškovi trgovanja}
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \section{Statistička arbitraža}
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Metoda}
+    Okvir postupka statističke arbitraže:
+    \begin{enumerate}
+      \item identificirati parove vrijednosnica čije cijene se \emph{slično ponašaju}
+      \item među tim parovima izdvojiti one kod kojih je utvrđeno \emph{statistički značajno odstupanje}
+      \item svaki izdvojeni par \emph{uvrstiti u portfelj}, odnosno zauzeti \alert{kratku} i \alert{dugu} poziciju; jednom kada odstupanje prestane, \emph{zatvoriti otvorene pozicije}
+    \end{enumerate}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Nedostaci}
+    \begin{itemize}
+      \item preciznost rijetko kada \textbf{iznad 60\%}, u većini slučajeva \textbf{manja od 50\%}
+      \item trgovanje u parovima, zahtijeva mogućnost zauzimanja \alert{kratke pozicije}
+      \item velika promjenljivost portfelja, \alert{visoki troškovi trgovanja}
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \section{Tok preferencija}
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Relacija preferencije}
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{binarna relacija:} $a \succ b$ --- $a$ je \emph{više preferirano} od $b$
+      \item \emph{indiferentnost} u izboru: $a \sim b$ --- $a$ \emph{nije usporedivo} s $b$
+      \item \emph{ljudski} način uspoređivanja dobara
+      \item \emph{irefleksivna}, \emph{asimetrična}, \emph{tranzitivna}, i \emph{tranzitivna po indiferentnosti} 
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Graf toka preferencija}
+    \only<1>{
+    \begin{itemize}
+      \item \alert{relacija preferencije} ne definira \emph{poredak} dobara, nema \emph{intenzitete} preferencije
+      \item \alert{graf toka preferencija} uvodi intenzitete preferencije, modelira \emph{interakciju} vrijednosnica
+      \item pomoćna struktura
+      \item ne mora biti \alert{konzistentan}
+    \end{itemize}}
+    \only<2>{
+      \begin{figure}
+        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
+          \centering
+          \includegraphics[width = \linewidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
+          \caption{Nekonzistentan graf}
+        \end{minipage}
+        \hfill
+        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
+          \centering
+          \includegraphics[width = 1.238\linewidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
+          \caption{Konzistentan graf}
+        \end{minipage}
+      \end{figure}}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Metoda potencijala}
+    \begin{itemize}
+      \item ni \alert{graf toka preferencija} ne definira \emph{poredak} dobara
+      \item \alert{metoda potencijala} definira \emph{poredak} dobara, i daje \alert{mjeru konzistentnosti} grafa
+      \item \alert{mjera konzistentnosti} opisuje koliko je odluka donesena na temelju grafa \emph{pouzdana}
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \section{Praktični dio}
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Implementacija}
+    \begin{itemize}
+      \item \alert{\textit{Python}}
+    \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Rezultati simulacije}
+  \end{frame}
+
+  \section{Zaključak}
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Zaključak}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Hvala na pažnji!}
+    \centering \Huge Pitanja?
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2017-07-18 tex/prezentacija.tex
preza

@@
 \usepackage{fixmath}
+\usepackage{booktabs}
 %\usecolortheme[snowy]{owl}
@@
       \item \alert{relacija preferencije} ne definira \emph{poredak} dobara, nema \emph{intenzitete} preferencije
-      \item \alert{graf toka preferencija} uvodi intenzitete preferencije, modelira \emph{interakciju} vrijednosnica
+      \item \alert{graf toka preferencija} uvodi \emph{intenzitete} preferencije, modelira \emph{interakciju} vrijednosnica
       \item pomoćna struktura
@@
       \begin{figure}
-        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
         \centering
-          \includegraphics[width = \linewidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
+        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
+          \centering
+          \includegraphics[width=0.808\textwidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
           \caption{Nekonzistentan graf}
@@
         \hfill
-        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
+        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
           \centering
-          \includegraphics[width = 1.238\linewidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
+          \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
           \caption{Konzistentan graf}
@@
       \item ni \alert{graf toka preferencija} ne definira \emph{poredak} dobara
-      \item \alert{metoda potencijala} definira \emph{poredak} dobara, i daje \alert{mjeru konzistentnosti} grafa
+      \item \alert{metoda potencijala} definira \emph{poredak} dobara na temelju grafa, i daje \alert{mjeru konzistentnosti} grafa, u rasponu $\q[0, 1\w]$
       \item \alert{mjera konzistentnosti} opisuje koliko je odluka donesena na temelju grafa \emph{pouzdana}
     \end{itemize}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Cjelokupni algoritam trgovanja}
+    \begin{enumerate}
+      \item pomoću \emph{metode} \alert{statističke arbitraže} dobiju se \emph{opisi} \alert{toka preferencija} u grafu
+      \item iz \alert{grafa toka preferencija} korištenjem \alert{metode potencijala} određuje se poredak vrijednosnica \emph{prema preferenciji}
+      \item u vrijednosnicama s \textbf{najvećom} preferencijom zauzima se \textbf{duga} pozicija, a u onima s \textbf{najmanjom kratka} (ako je to dopušteno)
+    \end{enumerate}
   \end{frame}
@@
     \begin{itemize}
-      \item \alert{\textit{Python}}
+      \item \alert{\textit{Python}} (\emph{NumPy}, \emph{pandas}, \emph{SciPy}, \emph{Matplotlib})
+      \item \emph{open source} alati
+      \item metoda statističke arbitraže i metoda potencijala
+      \item skripte za simuliranje trgovanja
     \end{itemize}
@@
   \begin{frame}
-    \frametitle{Rezultati simulacije}
+    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 203}
+    \only<1>{
+    \begin{figure}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/result1.png}
+      \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
+    \end{figure}}
+    \only<2>{
+      \begin{table}
+        \centering
+        \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
+        \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
+          \toprule
+          \textbf{Metoda} & `Buy \& Hold' & Statistička arbitraža & Tok preferencija \\
+          \midrule
+          \textbf{Godišnji povrat} & 0.07622 & 0.63033 & \textbf{1.28000} \\
+          \textbf{Volatilnost} & \textbf{0.15069} & 0.33532 & 0.78373 \\
+          \textbf{Sharpeov omjer} & 0.50582 & \textbf{1.87981} & 1.63322 \\
+          \textbf{Prosječni turnover} & / & 1.473211 & \textbf{0.55112} \\
+          \midrule
+          \textbf{Profit uz troškove trgovanja 0.10\%} & 5.49572 & $-2.74051$ & 24.66204 \\
+          \bottomrule
+        \end{tabular}}
+      \end{table}}
+\end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Rezultati simulacija - S\&P 500}
+    \only<1>{
+      \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
+        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
+    \end{figure}}
+    \only<2>{
+      \begin{table}
+        \centering
+        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
+        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
+            \toprule
+            Rezultati: & \\
+            \midrule
+            bez troškova trgovanja: & \\
+            ukupni profit & 18.09261 \\
+            Sharpeov omjer & 0.87507 \\
+            \midrule
+            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
+            ukupni profit & 11.03961 \\
+            Sharpeov omjer & 0.53382 \\
+            \midrule
+            prosječni koeficijent obrtaja & 1.04088 \\
+            prosječna konzistentnost & 0.55817 \\
+            prosječna preciznost & 0.52642 \\
+            \bottomrule
+        \end{tabular}}
+    \end{table}}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Rezultati simulacija - CROBEX}
+    \only<1>{
+      \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/results2.pdf}
+        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
+    \end{figure}}
+    \only<2>{
+      \begin{table}
+        \centering
+        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
+        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
+            \toprule
+            Rezultati: & \\
+            \midrule
+            bez troškova trgovanja: & \\
+            ukupni profit & 24.32031 \\
+            Sharpeov omjer &  2.16176 \\
+            \midrule
+            {uz uključene troškove trgovanja od 0.10\%:} & \\
+            ukupni profit & 20.77131 \\
+            Sharpeov omjer & 1.84749 \\
+            \midrule
+            prosječni koeficijent obrtaja & 0.68041\\
+            prosječna konzistentnost & 0.81656 \\
+            prosječna preciznost & 0.43558 \\
+            \bottomrule
+        \end{tabular}}
+    \end{table}}
 \end{frame}
@@
     \frametitle{Zaključak}
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{poboljšanje} postojećih metoda statističke arbitraže
+      \item algoritam radi \textbf{bolje} što je \textbf{više} vrijednosnica na raspolaganju
+      \item algoritam radi \textbf{dobro} i uz isključenu mogućnost \emph{kratke pozicije}
+      \item \textbf{nije otporan} na \emph{fundamentalni rizik}
+    \end{itemize}
   \end{frame}

### 2017-07-18 tex/prezentacija.tex
preza

@@
 \usepackage{booktabs}
+\usepackage{caption}
 %\usecolortheme[snowy]{owl}
@@
     \frametitle{Metoda}
+    \only<1>{
     Okvir postupka statističke arbitraže:
@@
       \item svaki izdvojeni par \emph{uvrstiti u portfelj}, odnosno zauzeti \alert{kratku} i \alert{dugu} poziciju; jednom kada odstupanje prestane, \emph{zatvoriti otvorene pozicije}
-    \end{enumerate}
+    \end{enumerate}}
+    \only<2>{
+     \begin{figure}
+       \centering
+       \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-signal.pdf}
+       \caption*{Kretanje cijena dviju vrijednosnica.}
+     \end{figure}}
+     \only<3>{
+       \begin{figure}
+         \centering
+         \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
+         \caption*{Razlika cijena istih dviju vrijednosnica.}
+     \end{figure}}
+  \end{frame}
+
+  \begin{frame}
+    \frametitle{Signal trgovanja}
+    \only<1>{
+      \begin{gather*}
+      c_{i,j} \text{ --- razlika logaritamskih cijena vrijednosnica } i \text{ i } j \\
+      m_{i,j}^{\q(t\w)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)} \\
+      d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T - 1}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2} \\
+      \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{X,Y}^{
+          \q(t\w)} - m_{X,Y}^{\q(t\w)}}{d_{X,Y}^{\q(t\w)}}
+      \end{gather*}
+    }
+    \only<2>{
+    \begin{figure}
+      \centering
+      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-prices.pdf}
+      \caption*{Signal trgovanja dobiven iz istih dviju vrijednosnica.}
+    \end{figure}}
   \end{frame}
@@
           \includegraphics[width=0.808\textwidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
-          \caption{Nekonzistentan graf}
+          \caption*{Nekonzistentan graf.}
         \end{minipage}
@@
           \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
-          \caption{Konzistentan graf}
+          \caption*{Konzistentan graf.}
         \end{minipage}
@@
     \frametitle{Metoda potencijala}
+    \only<1>{
     \begin{itemize}
@@
       \item \alert{mjera konzistentnosti} opisuje koliko je odluka donesena na temelju grafa \emph{pouzdana}
-    \end{itemize}
+    \end{itemize}}
+    \only<2>{
+      \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{graphics/pref-flow-graph.pdf}
+        \caption*{Rezultat korištenja metode potencijala.}
+      \end{figure}}
   \end{frame}
@@
       \item \alert{\textit{Python}} (\emph{NumPy}, \emph{pandas}, \emph{SciPy}, \emph{Matplotlib})
+      \item \alert{\textit{Jupyter} bilježnica}
       \item \emph{open source} alati
@@
       \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/result1.png}
-      \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
+      \caption*{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
     \end{figure}}
@@
         \centering
-        \caption{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
+        \caption*{Rezultati simulacije na podskupu od 203 dionice iz S\&P 500.}
         \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
-        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
+        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
     \end{figure}}
@@
         \centering
-        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
+        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz S\&P 500.}
         \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/results2.pdf}
-        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
+        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
     \end{figure}}
@@
         \centering
-        \caption{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
+        \caption*{Rezultati simulacije na punom skupu dionica iz CROBEX-a.}
         \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}

### 2017-10-17 tex/presentation.tex
SST presentation.

\documentclass[11pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fixmath}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{caption}
%\usecolortheme[snowy]{owl}
\usetheme{metropolis}

\usefonttheme[onlymath]{serif}

\newcommand{\q}{\left}
\newcommand{\w}{\right}

\newcommand{\matr}[1]{\mathbold{#1}}
\newcommand{\prob}[1]{\operatorname{\mathbf{P} \q(#1\w)}}
\renewcommand{\alert}{\textbf}

\setlength{\jot}{2ex}

\begin{document}
  \author{Lovre Mrčela, Andro Merćep, Stjepan Begušić, and Zvonko Kostanjčar}
  \title{Portfolio Optimization Using Preference Relation Based on Statistical Arbitrage}
  \institute{\textbf{University of Zagreb} \\
			 Faculty of Electrical Engineering and Computing \\
			 Laboratory for Financial Risk Assessment \\
             Zagreb, Croatia}
  \date{18/10/2017}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}

  \begin{frame}[plain]
  \maketitle
  \end{frame}

%  \begin{frame}{Contents}
%    \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
%    \tableofcontents[hideallsubsections]
%  \end{frame}
%  
  \section{Introduction}
  \begin{frame}
    \frametitle{Introduction}
    \begin{itemize}
    \item portfolio optimization
    \item enhancement of present methods of \alert{statistical arbitrage}
    \item modeling \emph{asset interactions} using \alert{preference flow graph}
    \end{itemize}
  \end{frame}

%  \begin{frame}
%    \frametitle{Teorem o nearbitraži}
%    \begin{theorem}
%      Ako je u trenutku 0 vrijednost portfelja $V\q(0\w) = 0$, tada je u nearbitražnim okolnostima vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} = 0$ za $t > 0$.
%    \end{theorem}
%  \end{frame}

%  \begin{frame}
%    \frametitle{Koeficijent obrtaja}
%    \begin{itemize}
%      \item \emph{mjera promjenljivosti} portfelja
%      \item u rasponu $\q[0, 2\w]$
%      \item portfelj s $N$ vrijednosnica $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N \end{bmatrix}$
%      \item \alert{koeficijent obrtaja} $\eta^{(t)}$:
%      \begin{equation*}
%        \eta^{(t)} = \sum_{i=1}^{N} \q \lvert \alpha_i^{(t)} - \alpha_i^{(t-1)} \w \rvert
%      \end{equation*}
%      \item \emph{veći koeficijent obrtaja --- veći troškovi trgovanja}
%    \end{itemize}
%  \end{frame}

  \section{Concepts and methods}
  \begin{frame}
    \frametitle{Statistical arbitrage}
    \only<1>{
    Outline of statistical arbitrage methods:
    \begin{enumerate}
      \item \alert{identifying} pairs of assets whose prices behave \emph{similarly} during the past period,
      \item \alert{choosing} pairs which demonstrate a \emph{statistically significant deviation} at the present moment,
      \item \alert{assuming} \emph{short} position in one asset of a pair and \emph{long} position in other asset of pair for each pair,
      \item \alert{closing} positions once deviation is no longer present.
    \end{enumerate}}
    \only<2>{
     \begin{figure}
       \centering
       \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-signal.pdf}
       \caption*{Log prices of a pair of assets.}
     \end{figure}}
%     \only<3>{
%       \begin{figure}
%         \centering
%         \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-diffs.pdf}
%         \caption*{Log price difference of the same two assets.}
%     \end{figure}}
  \end{frame}

%  \begin{frame}
%    \frametitle{Trading signal}
%    \only<1>{
%      \begin{gather*}
%      c_{i,j} \text{ --- log price difference of assets } i \text{ and } j \\
%      m_{i,j}^{\q(t\w)} = \frac{1}{T}\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} c_{i,j}^{(\tau)} \\
%      d_{i,j}^{\q(t\w)} = \sqrt{\frac{1}{T - 1}\sum_{\tau=t - T}^{t - 1} \q(c_{i,j}^{(\tau)} - m_{i,j}^{\q(t\w)} \w)^2} \\
%      \Gamma_{X, Y}^{(t)} = \frac{c_{X,Y}^{
%          \q(t\w)} - m_{X,Y}^{\q(t\w)}}{d_{X,Y}^{\q(t\w)}}
%      \end{gather*}
%    }
%    \only<2>{
%    \begin{figure}
%      \centering
%      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/trading-prices.pdf}
%      \caption*{Trading signal obtained from previous two assets.}
%    \end{figure}}
%  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Cons of statistical arbitrage method}
    \begin{itemize}
      \item low precision (in the sense of predicting price rise/fall): in most simulations \textbf{less than 50\%}
%      \item trading always done in pairs (\emph{short} and \emph{long} positions); requires possibility of \alert{short position} on the market
      \item doesn't expand well to more pairs
      \item frequent changes of the portfolio, resulting in \alert{significant transaction costs}
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \section{Algorithm}
  \begin{frame}
    \frametitle{Preference relation}
    \begin{itemize}
      \item \textbf{binary relation:} $a \succ b$ --- $a$ is \emph{more preferred} than $b$
      \item \emph{incomparability} of entities: $a \sim b$ --- $a$ \emph{is not comparable} to $b$
      \item a more \emph{natural} way of comparing entities
      \item it is \emph{irreflexive}, \emph{asymmetric}, \emph{transitive}, and \emph{transitive of incomparability} 
    \end{itemize}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Preference flow graph}
    \only<1>{
    \begin{itemize}
      \item \emph{preference relation} does not define \emph{ordering} of goods, no \emph{intensities} of preference are specified
      \item \alert{preference flow graph} introduces \emph{intensities} of preference, and models \emph{asset interaction}
      \item utility structure for obtaining explicit ordering of assets
      \item may be intrinsically \alert{inconsistent}
    \end{itemize}}
    \only<2>{
      \begin{figure}
        \centering
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=0.808\textwidth]{graphics/graph-eg-1.pdf}
          \caption*{Inconsistent graph.}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/graph-eg-2.pdf}
          \caption*{Consistent graph.}
        \end{minipage}
      \end{figure}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Potential method}
    \only<1>{
    \begin{itemize}
%      \item \alert{preference flow graph} too doesn't define \emph{ordering} of assets
      \item \alert{potential method} introduces \emph{ordering} of goods, and gives a \alert{consistency measure} of the graph
      \item \emph{consistency measure} describes \emph{confidence} in a trading decision
    \end{itemize}}
    \only<2>{
      \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{graphics/pref-flow-graph.pdf}
        \caption*{Results of applying the \emph{potential method} on a \emph{preference flow graph}.}
      \end{figure}}
  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Summary of trading algorithm}
    \begin{enumerate}
      \item obtain preference flows among the assets using \emph{statistical arbitrage method}
      \item construct \emph{preference flow graph}, then apply the \emph{potential method} to impose ordering by \emph{preference}
      \item take \textbf{long} position in assets with the \textbf{highest} preference, and  \textbf{short} position in assets with the \textbf{lowest} preference (if short position is allowed)
    \end{enumerate}
  \end{frame}

  \section{Results}
%  \begin{frame}
%    \frametitle{Implementacija}
%    \begin{itemize}
%      \item \alert{\textit{Python}} (\emph{NumPy}, \emph{pandas}, \emph{SciPy}, \emph{Matplotlib})
%      \item \alert{\textit{Jupyter} bilježnica}
%      \item \emph{open source} alati
%      \item metoda statističke arbitraže i metoda potencijala
%      \item skripte za simuliranje trgovanja
%    \end{itemize}
%  \end{frame}

  \begin{frame}
    \frametitle{Simulation results --- subset from S\&P 500}
    \only<1>{
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/result1.png}
      \caption*{Simulation results on a subset of 203 assets from S\&P 500 index.}
    \end{figure}}
    \only<2>{
      \begin{table}
        \centering
        \caption*{Simulation results on a subset of 203 assets from S\&P 500 index. Blue}
        \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
          \toprule
          \textbf{Method} & Buy \& Hold & Statistical arbitrage & Preference flow \\
          \midrule
          \textbf{Annual return} & 0.07622 & 0.63033 & \textbf{1.28000} \\
          \textbf{Volatility} & \textbf{0.15069} & 0.33532 & 0.78373 \\
          \textbf{Sharpe ratio} & 0.50582 & \textbf{1.87981} & 1.63322 \\
          \textbf{Average turnover rate} & / & 1.473211 & \textbf{0.55112} \\
          \midrule
          \textbf{Net profit with 0.10\% transaction costs} & 5.49572 & --2.74051 & 24.66204 \\
          \bottomrule
        \end{tabular}}
      \end{table}}
\end{frame}

%  \begin{frame}
%    \frametitle{Simulation results --- S\&P 500}
%    \only<1>{
%      \begin{figure}
%        \centering
%        \includegraphics[width=\textwidth]{graphics/sp500full-profits.pdf}
%        \caption*{Simulation results on all assets from S\&P 500 index.}
%    \end{figure}}
%    \only<2>{
%      \begin{table}
%        \centering
%        \caption*{Simulation results on all assets from S\&P 500 index.}
%        \resizebox{0.8\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lr}
%            \toprule
%            Results: & \\
%            \midrule
%            \textbf{without transaction costs:} & \\
%            \hspace{.5em}total profit & 18.09261 \\
%            \hspace{.5em}Sharpe ratio & 0.87507 \\
%            \midrule
%            \textbf{including transaction costs of 0.10\%:} & \\
%            \hspace{.5em}total profit & 11.03961 \\
%            \hspace{.5em}Sharpe ratio & 0.53382 \\
%            \midrule
%            average turnover rate  & 1.04088 \\
%            average consistency & 0.55817 \\
%            average precision & 0.52642 \\
%            \bottomrule
%        \end{tabular}}
%    \end{table}}
%  \end{frame}

  \section{Conclusion}
  \begin{frame}
    \frametitle{Conclusion}
    \begin{itemize}
      \item \textbf{enhancement} of present methods of statistical arbitrage
      \item algorithm performs \textbf{better} when there is \textbf{more} assets available, allows for portfolio diversification
      \item algorithm works \textbf{well} even if \emph{short position} is not allowed
%      \item algorithm doesn't take \textbf{systemic risk} into account
    \end{itemize}
	\vfill
    \tiny{This work has been supported in part by the Croatian Science Foundation under the project 5349.}
    \includegraphics[height=1cm]{graphics/HRZZ.jpg}
  \end{frame}

\end{document}

### 2017-10-18 tex/presentation.tex
Final presentation.

@@
       \item doesn't expand well to more pairs
-      \item frequent changes of the portfolio, resulting in \alert{significant transaction costs}
+      \item frequent changes of the portfolio result in \alert{significant transaction costs}
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-      \item \textbf{binary relation:} $a \succ b$ --- $a$ is \emph{more preferred} than $b$
-      \item \emph{incomparability} of entities: $a \sim b$ --- $a$ \emph{is not comparable} to $b$
+      \item \textbf{binary relation:} $a \succ b$ %($a$ is \emph{more preferred} than $b$)
+      \item \emph{incomparability} of entities: $a \sim b$ %($a$ \emph{is not comparable} to $b$)
       \item a more \emph{natural} way of comparing entities
-      \item it is \emph{irreflexive}, \emph{asymmetric}, \emph{transitive}, and \emph{transitive of incomparability} 
+      \item it is \emph{irreflexive}, \emph{asymmetric}, \emph{transitive}, and \emph{transitive in incomparability} 
     \end{itemize}
@@
         \centering
-        \caption*{Simulation results on a subset of 203 assets from S\&P 500 index. Blue}
+        \caption*{Simulation results on a subset of 203 assets from S\&P 500 index.}
         \resizebox{\textwidth}{!}{\begin{tabular}{lrrr}
@@
   \section{Conclusion}
+  {
+  \setbeamertemplate{footline}{
+  	\begin{center}
+	  	\tiny{This work has been supported in part by the Croatian Science Foundation under the project 5349.} \\
+  		\includegraphics[height=0.5cm]{graphics/HRZZ.jpg}
+    \end{center}
+  }
   \begin{frame}
@@
     \end{itemize}
-	\vfill
-    \tiny{This work has been supported in part by the Croatian Science Foundation under the project 5349.}
-    \includegraphics[height=1cm]{graphics/HRZZ.jpg}
+
   \end{frame}
-
+  }
 \end{document}
